--- [Página 1 de 2] ---
SEGÚN ANDI Y FENALCO 
ANDI Y FENALCO PROYECTAN QUE EL SECTOR AUTOMOTOR 
MANTENDRÁ EN 2026 VENTAS CERCANAS A LAS 250.000 
UNIDADES 
Luego de un excelente desempeño del sector automotor en 2025, La ANDI 
y FENALCO estiman que el mercado de vehículos nuevos en Colombia 
podría cerrar 2026 con una cifra similar a la de 2025, cercana a las 250.000 
unidades vendidas, aunque el entorno económico sea más exigente. 
Durante 2025, el sector automotor registró una dinámica positiva, con la 
venta de 254.438 vehículos nuevos, lo que representó un crecimiento del 
26,4% anual. Este desempeño estuvo impulsado por un segundo semestre 
particularmente dinámico, apoyado en una tasa de cambio más favorable, 
tasas de interés estables y la realización del Salón del Automóvil,  
fortalecieron el ritmo de ventas. 
Uno de los principales cambios estructurales del mercado ha sido la 
aceleración de la transición hacia n uevas tecnologías Los vehículos 
eléctricos e híbridos alcanzaron hasta un 34% de participación en los meses 
de mayor dinamismo, un comportamiento que no se había visto antes en el 
país y que marca el compromiso del sector con la transición energética. 
El acceso al crédito continúa siendo la variable más determinante para el 
desempeño del sector. De acuerdo con el Grupo Cibest, en 2025, la tasa 
promedio de financiación de vehículos se ubicó alrededor del 18,8%, lo que 
permitió un crecimiento de 26,2% en los desembolsos. Sin embargo, el 
panorama para 2026 se torna más retador tras la reciente decisión del 
Banco de la República de aumentar su tasa de interés en 100 puntos 
básicos, hasta 10,25%, lo que podría dificultar el acceso al crédito y moderar 
la intención de compra de los hogares. 
En este contexto, la ANDI y FENALCO anticipan un crecimiento similar del 
mercado en 2026, el sector automotor podría cerrar el año con cerca de 
250.000 vehículos vendidos, una cifra muy positiva que permite que el

--- [Página 2 de 2] ---
sector automotor se mantenga como uno de los principales motores de la 
economía del país. 
De acuerdo con Karol García, directora Cámara de la Industria Automotriz 
de la ANDI, “La proyección de un mercado cercano a las 250.000 unidades 
en 2026 confirma que el sector automotor colombiano tiene bases sólidas y 
capacidad de adaptación, incluso en un entorno más exigente. Sin 
embargo, este desempeño solo será sostenible si el país garantiza reglas de 
juego claras y estables. La seguridad jurídica es hoy el principal habilitador 
para proteger la continuidad del ensamble de vehículos, asegurar el flujo 
comercial y sostener las decisiones de inversión, en un año marcado por 
coyunturas electorales, eventos globales y presiones económicas. El sector 
necesita certidumbre para seguir atrayendo inversión, aportando empleo, 
jalonando los encadenamientos productivos, para apostarle al crecimiento 
económico del país.” 
 
Finalmente, Eduardo Visbal, vicepresidente de Comercio Exterior y del 
Sector Automotor de FENALCO, afirmó que el desempeño del último año 
dejó al sector en una posición favorable para continuar su senda de 
crecimiento, aunque en un entorno más retador. Señaló que la renovación 
del portafolio, una mayor competencia y el avance de nuevas tecnologías, 
con los vehículos híbridos y eléctricos ya consolidados como un 
componente estructural del mercado por su creciente participación, 
brindan al sector las herramientas necesarias para sostener su dinamismo 
y seguir aportando de manera relevante al crecimiento económico del país.