--- [Página 1 de 6] ---
RESOLUCIÓN NÚMERO      DE   
 
 (                            ) 
 
“Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de 
carga de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
 
EL MINISTRO DE MINAS Y ENERGÍA  
 
 En uso de sus facultades legales, en especial las establecidas en el literal e, del 
numeral 1, del artículo 6 de la Ley 1715 de 2014, y  
 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el artículo 2 de la Ley 143 de 1994, establece que “[e]l Ministerio de Minas y Energía, 
en ejercicio de las funciones de regulación, planeación, coordinación y seguimiento de 
todas las actividades relacionadas con el servicio público de electricidad (… ) promoverá 
(…) el uso eficiente y racional de la energía por parte de los usuarios”. 
 
Que el numeral 7 del artículo 5 de la Ley 1715 de 2014 definió el concepto de “ eficiencia 
energética” como “la relación entre la energía aprovechada y la total utilizada en cualquier 
proceso de la cadena energética, que busca ser maximizada a través de buenas prácticas 
de reconversión tecnológica o sustitución de combustibles. A través de la eficiencia 
energética, se busca obtener el mayor provecho de la energía, bien sea a partir del uso de 
una forma primaria de energía o durante cualquier actividad de producción, transformación, 
transporte, distribución y consumo de las diferentes formas de energía, dentro del marco 
del desarrollo sostenible y respetando la norm atividad vigente sobre el ambiente y los 
recursos naturales renovables”.  
 
Que el literal a) del numeral 1 del artículo 6 de la Ley ibídem, asignó al Ministerio de Minas 
y Energía la función de expedir los lineamientos de política energética en materia de gestión 
eficiente de la energía, los cuales deben ser concordantes con las disposiciones adoptadas 
por las leyes 142 y 143 de 1994. De igual manera, este mismo artículo, en sus literales d) 
y e) dispuso que dicha entidad participará en la elaboración y aprobación de los planes de 
gestión eficiente de la energía, y propenderá por un desarrollo bajo en carbono del sector 
de energético a partir del fomento y desarrollo de las fuentes no convencionales de energía 
y la eficiencia energética. 
 
Que la Ley 1964 del 2019 “Por medio de la cual se promueve el uso de vehículos eléctricos 
en Colombia y se dictan otras disposiciones ”, tiene por objeto “(…) generar esquemas de 
promoción al uso de vehículos eléctricos y de cero emisiones, con el fin de contribuir a la 
movilidad sostenible y a la reducción de emisiones contaminantes y de gases de efecto 
invernadero”. 
 
Que el artículo 2 de la Ley 2294 de 2023 dispone que el documento denominado “ Bases 
del Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 Colombia Potencia Mundial de la Vida”, junto 
con sus anexos, es parte integral del Plan Nacional de Desarrollo (PND), e indica que se  
incorpora a la misma l ey como un anexo . A su turno, el señalado documento contiene 5  
transformaciones, siendo la cuarta de estas la denominada “ Transformación productiva, 
internacionalización y acción climática ”, cuyo catalizador C. “ Transición energética justa, 
segura, confiable y eficiente ”, contiene un pilar enfocado en la promoción de transporte 
sostenible y su infraestructura de carga, siendo este el denominado “3. Ascenso tecnológico 
del sector transporte y promoción de la movilidad activa”. 
 
Que el artículo 1 del Decreto 381 de 2012, establece que “El Ministerio de Minas y Energía 
tiene como objetivo formular, adoptar, dirigir y coordinar las políticas, planes y programas 
del Sector de Minas y Energía”. 
 
Que el artículo 2 del Decreto ibídem modificado parcialmente por el Decreto 1617 de 2013, 
establece que son funciones del Ministerio de Minas y Energía : “(...) 1. Articular la 
formulación, adopción e implementación de la política pública del sector administrativo de 
minas y energía. (...) 4.  Formular, adoptar, dirigir y coordinar la política en materia de uso

--- [Página 2 de 6] ---
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga 
de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
Página 2 de 6 
 
racional de energía y el desarrollo de fuentes alternas de energía y promover, organizar y 
asegurar el desarrollo de los programas de uso racional y eficiente de energía.   5. Formular, 
adoptar, dirigir y coordinar la política sobre las actividades relacionadas con el 
aprovechamiento integral de los recursos naturales no renovables y de la totalidad de las 
fuentes energéticas del país. (…)”. 
 
Que el artículo 2.2.3.6.3.3 del Decreto 1073 de 2015, que compila el Decreto 3450 de 2008 
de “Por el cual se dictan medidas tendientes al uso racional y eficiente de la energía 
eléctrica.” establece que “El Ministerio de Minas y Energía establecerá los mecanismos de 
seguimiento y control para el cumplimiento del presente decreto”. 
 
Que el numeral 7.4 literal A. del documento denominado “Estrategia Nacional de Movilidad 
Eléctrica” expedida por los Ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Transporte  y 
Minas y Energía y la  Unidad de Planeación Minero -Energética -UPME- en el año 2019, 
establece en los lineamientos técnicos para la infraestructura de carga que el Ministerio de 
Minas y Energía “ en coordinación con Mintransporte, Minvivienda y DNP, formularán los 
lineamientos técnicos necesarios para la seguridad, estandarización e interoperabilidad de 
los puntos de carga públicos y privados, a través de los instrumentos que se estimen 
convenientes, tanto en zonas urbanas como interurbanas”. 
 
Que el parágrafo del artículo 2 de la Resolución 40405 de 2020 “por la cual se  expide el 
reglamento técnico aplicable a las Estaciones de Servicio, plantas de Abastecimiento, 
Instalaciones de Gran Consumidor con instalación fija (…) que almacenen biocombustibles, 
crudos y/o combustibles líquidos derivados del petróleo y sus mezclas de los mismos con 
biocombustibles, excepto GLP” estableció que “Las instalaciones eléctricas requeridas en 
estos puntos de recarga para vehículos híbridos o eléctricos deberán cumplir con los 
requisitos establecidos en el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas, RETIE, junto 
con los demás requisitos pertinentes previstos en el marco regulatorio para la actividad de 
distribución minorista, y concretamente, aquellas disposiciones que se refiera n a las 
Estaciones de Servicio Automotriz.” 
 
Que el literal c de la sección 6.2 “ÁREA DE ABASTECIMIENTO” del Anexo General de la 
Resolución 40198 del 24 de junio de 2021 “por la cual se modifica la Resolución 40405 del 
24 de diciembre de 2020” define las especificaciones para estaciones de servicio automotriz 
y en relación con el área de abastecimiento deberán cumplir con “La distancia longitudinal 
mínima entre dos medidores en una misma Isla será de 3 metros medidos desde el eje 
central de cada medidor. La distancia entre los medidores de combustible de líquidos y, los 
equipos de suministro de las estaciones de carga de vehículos eléctricos, de GNVC y GLP 
vehicular, deben ser mayor a 6 metros”. 
 
Que el Ministerio de Minas y Energía mediante la Resolución 40223 de 2021, estableció las 
condiciones mínimas de estandarización y de mercado para la implementación de 
infraestructura de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables.  
 
Que, entendiendo la necesidad de garantizar el despliegue de infraestructura de carga para 
dar confiabilidad a los usuarios sobre el uso de un sistema energético con bajas emisiones 
de Gases de Efecto Invernadero  –GEI-y buscando la interacción con los usuarios de las 
tecnologías de cero y bajas emisiones y la pertinencia de facilitar su operación, el CONPES 
4075 de 2022 “Política de transición energética”, dentro del plan de acción propuesto en la 
estrategia 4.3., en la línea de acción 17, establece para el sect or transporte, que para el 
sector transporte, que “el Ministerio de Minas y Energía entre el 2022 y el 2023 elaborará 
la propuesta de acto administrativo que reglamente parámetros de interoperabilidad para 
las estaciones de carga de acceso público de vehíc ulos eléctricos, facilitando el acceso a 
los usuarios finales”.  
 
Que el protocolo abierto de punto de carga  (Open Charge Point Protocol OCPP , por sus 
siglas en inglés) fue establecido por el consorcio mundial de líderes de infraestructura de 
vehículos eléctricos públicos y privados que se han unido para promover estándares 
abiertos denominado Open Charge Alliance (Open Charge Alliance, 2023).  
 
Que la interfaz abierta de puntos de carga (Open Charge Point Interface - OCPI, por sus 
siglas en inglés) es un protocolo que admite conexiones entre proveedores de servicios de

--- [Página 3 de 6] ---
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga 
de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
Página 3 de 6 
 
movilidad eléctrica y operadores de puntos de carga , el cual fue establecido por la  
Fundación EVRoaming con el objetivo de facilitar los servicios de roaming para cargar 
vehículos eléctricos y brindar información transparente a los consumidores sobre los 
lugares y precios de carga (EVRoaming Foundation , 2023). 
 
Que en cumplimiento de lo señalado en el numeral 8 del artículo 8 de la Ley 1437 de 2011, 
en concordancia con lo previsto en el artículo 2.1.2.1.23 del Decreto 1081 de 2015, 
adicionado por el artículo 5 del Decreto 270 de 2017, y las resoluciones 40310 y 4 1304, 
ambas de 2017, el texto del presente acto administrativo fue publicado en la página web 
del Ministerio de Minas y Energía entre el día XXX y al día XXX del mismo mes y año para 
comentarios de la ciudadanía, los cuales se incluyeron en el presente documento en lo que 
se consideró pertinente. 
 
Que con el objeto de dar cumplimiento al artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, modificado por 
el artículo 146 de la Ley 1955 de 2019, la Dirección de Hidrocarburos resolvió el cuestionario 
elaborado por la Superinten dencia de Industria y Comercio de que trata el artículo 
2.2.2.30.6 del Decreto 1074 de 2015, concluyendo que el presente acto administrativo no 
tiene incidencia sobre la libre competencia, por lo que no requiere del concepto a que hacen 
referencia las mencionadas normas. 
 
Que, en mérito de lo expuesto,  
 
 
RESUELVE:  
 
 
Artículo 1°. Objeto. La presente resolución tiene como propósito establecer las 
condiciones de interoperabilidad para la estación de carga de acceso público de vehículos 
eléctricos e híbridos enchufables.  
 
Artículo 2°. Definiciones. Para efectos de la presente resolución, adóptense las siguientes 
definiciones:  
 
Estación de carga de acceso público. Infraestructura dispuesta para la carga de 
vehículos eléctricos o híbridos enchufables mediante, al menos, un punto de carga, que 
proporciona un servicio al público en general y no discriminatorio.   
 
Estación de carga de acceso privado. Infraestructura dispuesta para la carga de 
vehículos eléctricos o híbridos enchufables mediante, al menos, un punto de carga, que 
proporciona un servicio a una persona natural, empresa o institución, quien las destina 
exclusivamente para el suministro de energía eléctrica a sus vehículos eléctricos o híbridos 
enchufables. 
 
Interoperabilidad. Capacidad de dos o más sistemas o componentes de la movilidad 
eléctrica (infraestructura de carga, vehículos, red eléctrica u otros) para intercambiar y 
utilizar la información que se genera y registra. 
 
Operador de puntos de carga (Charge Point Operator – CPO, por sus siglas en inglés). 
Persona natural o jurídica que es responsable de la gestión y operación de las estaciones 
de carga acceso público. 
 
Plataforma de estaciones de carga de vehículos eléctricos e híbridos enchufables . 
Herramienta digital que permite a los usuarios de vehículos eléctricos e híbridos 
enchufables identificar las características técnicas y comerciales asociadas a los puntos de 
carga en todo el territorio colombiano. Esta plataforma será el instrumento para realizar el 
seguimiento y monitoreo por parte del Ministerio de Minas y Energía de Colombia del 
despliegue y expansión de la infraestructura de carga para vehículos eléctricos en el país. 
La plataforma integra datos de diferentes actores, como prestadores del servicio de carga 
para vehículos eléctricos e híbridos enchufables  y propietarios de estaciones, con el 
objetivo de garantizar la interoperabilidad, accesibilidad, disponibilidad y calidad de los 
servicios de carga.

--- [Página 4 de 6] ---
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga 
de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
Página 4 de 6 
 
Prestadores del servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables .  
Corresponde al Prestador del servicio de carga establecido en el inciso primero del artículo 
3 de la Resolución 40223 de 2021 o la norma que lo modifique o adicione.  
 
Proveedor de servicios de movilidad (Mobility Service Provider – MSP, por sus siglas 
en inglés). Persona natural o jurídica que provee los servicios relacionados con la carga 
de vehículos e léctricos, en virtud de un contrato suscrito con los usuarios de vehículos 
eléctricos e híbridos enchufables. 
 
Sistema de gestión de los prestadores del servicio de carga . Es una solución 
tecnológica que facilita la administración, coordinación y supervisión de las actividades y 
operaciones de las estaciones de carga con los vehículos eléctricos e híbridos enchufables. 
El sistema permite la interacción entre los diferentes actores involucrados, como 
prestadores del servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables, CPO y 
usuarios de vehículos eléctricos, con el objetivo de asegurar un servicio de carga eficiente, 
accesible y seguro para los usuarios de vehículos eléctricos. 
 
Vehículo: Todo aparato montado sobre ruedas que permite el transporte de personas, 
animales o cosas de un punto a otro por vía terrestre pública o privada abierta al público  
(Ley 769 del 2002, articulo 2). 
 
Vehículo Eléctrico: Corresponde a la definición establecida en el artículo 2 de la Ley 1964 
de 2019 o la norma que lo modifique o adicione. 
 
Vehículo Híbrido Enchufable: Vehículo equipado con un tren de potencia que contiene 
por lo menos dos categorías diferentes de convertidores de la energía de propul sión y por 
lo menos dos categorías diferentes de sistemas de almacenamiento de la energía de 
propulsión. En el que uno de los convertidores de la energía de propulsión es una máquina 
eléctrica que puede cargarse desde una fuente externa (Reglamento (UE) 2017/1151) o la 
que defina el Ministerio de Transporte  
 
Artículo 3°. Reporte de la Información. En cumplimiento del parágrafo 2 del artículo 3 de 
la Resolución 40223 de 2021 o la norma que lo modifique o adicione , los prestadores del 
servicio de carga  para vehículos eléctricos e híbridos enchufables , CPO y MSP , deberán 
reportar, en la plataforma que se destine para tal fin, respecto de las estaciones de carga 
de acceso público al menos la siguiente información: 
 
• Datos Prestador del servicio de carga, MSP o CPO.  
- Nombre entidad o Razón social 
- Número de identificación o NIT 
- Datos de contacto 
- Sitio web 
- Dirección (especificar municipio y departamento) 
- Rut 
 
• Datos estaciones de carga de acceso público 
- Registro fotográfico 
- Nombre de la estación  
- Ubicación (Coordenadas) 
- Dirección  
- Cobro por parqueadero 
- Estado (activa o inactiva) 
- Horario de operación 
- Autodeclaración de cumplimiento de la Resolución 40223 de 2021 o la norma que 
lo modifique o adicione.  
-  Certificado de conformidad de producto 
- Cantidad de cargadores  
- Marca de los cargadores  
- Serial de los equipos 
- Protocolos de comunicación 
- Cantidad de conectores 
- Tipo de estándar del conector

--- [Página 5 de 6] ---
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga 
de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
Página 5 de 6 
 
- Potencia  
- Precio de carga 
- Unidad del precio de carga 
 
La anterior información y cualquier otra información adicional que se requiera reportar 
podrán ser modificadas y requeridas mediante circular del Ministerio de Minas y Energía.  
 
Parágrafo 1. La información solicitada de las estaciones de carga de acceso público deberá 
reportarse de forma completa, antes de los 15 días hábiles previos a la entrada en operación 
de la estación.  
 
Para el caso de las estaciones de carga de acceso público en operac ión, el reporte de la 
información en la plataforma deberá realizarse en los siguientes 30 días calendario  a la 
fecha de expedición de la presente resolución.  
 
Parágrafo 2. La información reportada de las estaciones de carga de acceso público en la 
plataforma deberá permanecer actualizada. En el caso que se deba modificar la información 
reportada, deberán hacerlo dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la ocurrencia 
del hecho que motiva la modificación de la información.  
 
Parágrafo 3. Durante los meses de enero y julio de cada año, los prestadores del servicio 
de carga, CPO y MSP, deberán validar que la información de las estaciones de carga  de 
acceso público reportada en la plataforma se encuentre actualizada.  
 
Parágrafo 4. El comercializador de energía que atienda a prestadores del servicio de carga, 
CPO y MSP, deberá garantizar que las estaciones de carga asociadas a estos actores se 
encuentren reportadas en la plataforma, según lo establece parágrafo 2 del artículo 3 de la 
Resolución 40223 de 2021 y el artículo 3 de la presente Resolución , o las normas que lo 
modifiquen o adicionen.  
 
Parágrafo 5. Toda persona natural o jurídica que se encuentre interesada en ej ercer la 
prestación del servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables, CPO y 
MSP , a través de una estación de carga de acceso público , deberá obtener, previamente, 
autorización del Ministerio de Minas y Energía o de la autoridad en quien este delegue, y 
deberá presentar los documentos previstos  en el parágrafo segundo del artículo 4 de la 
Resolución 40223 de 2021  o la norma que lo modif ique o adicione , el certificado de 
inspección que avale el cumplimiento del Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas, 
RETIE y deberá cumplir con las disposiciones presentes en la presente resolución.  
 
Artículo 4°. Acceso sin suscripción. Los prestadores del servicio de carga para vehículos 
eléctricos e híbridos enchufables, CPO y MSP , deberán ofrecer en las estaciones de carga 
de acceso público, sin ningún tipo de restricción, la posibilidad de carga a usuarios sin 
suscripción ni membresía. Así mismo, deberán disponer de opciones de pago recurrentes 
en el mercado incluyendo medios electrónicos y/o digitales.  
 
Parágrafo. Sin perjuicio de lo mencionado en el presente artículo, los prestadores del 
servicio de carga  para vehículos eléctricos e híbridos enchufables , CPO y MSP , podrán 
ofrecer en las estaciones de carga de acceso público, la posibilidad de carga a usuarios en 
virtud de la suscripción de contratos, de membresías o suscripciones , pero sin que esto 
constituya un requisito de acceso al referido servicio.  
 
Artículo 5°. Protocolos interoperables de información. Todas las estaciones de carga 
de acceso público deben estar conectadas con el sistema de gestión de los prestadores del 
servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables o CPO, según aplique, a 
través de un protocolo de comunicación abiert o, ya sea la última versión del Protocolo 
Abierto de Puntos de Carga (OCPP , por sus siglas en inglés) o de una norma equivalente 
expedida por la Organización Internacional de Normalización – ISO (por sus siglas en 
inglés) o la Comisión Electrotécnica Internacional IEC (por sus siglas en inglés) o el Instituto 
Colombiano de Normas Técnicas y Certificación – ICONTEC.  
 
De igual manera, para gestionar las estaciones de carga de acceso público, todos los 
prestadores del servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables, CPO y

--- [Página 6 de 6] ---
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga 
de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables” 
 
Página 6 de 6 
 
MSP , deben al menos haber implementado y mantener la última versión de la Interfaz 
Abierta de Puntos de Carga (OCPI, por sus siglas en inglés) o un estándar ISO/IEC/NTC 
equivalente. 
 
Artículo 6°. Discriminación de precios . Los prestadores del servicio de carga para 
vehículos eléctricos e híbridos enchufables, CPO y MSP, deberán informar de manera 
previa a los usuarios los precios de carga, de estacionamiento, u cualquier otro concepto 
de forma desagregada,  en caso de que sim ultáneamente se ofrezcan estos servicios. 
Dichos costos y sus criterios deberán estar exhibidos en un lugar visible a los usuarios de 
manera discriminada.    
 
Artículo 7°. Vigilancia y control. El Ministerio de Minas y Energía o la entidad que este 
delegue, ejercerá la vigilancia y el control de las condiciones de interoperabilidad para la 
estación de carga de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables, sin 
perjuicio del ejercicio de las competencias otorgadas en la Ley 1480 de 2011 y el Decreto 
4886 de 2011 sobre protección al consumidor, asignadas a la Superintendencia de Industria 
y Comercio – SIC. 
 
Artículo 8°. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación en el 
Diario Oficial. 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
Dada en Bogotá D.C. a 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDRÉS CAMACHO MORALES 
Ministro de Minas y Energía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboró: Carlos Andrés Álvarez/ Miguel Ángel Lozada Urrego   
Revisó: María Victoria Ramírez/ Ángela María Sarmiento Forero/ Luisa Fernanda Paris / Adriana Barrera / Felipe Penagos / María Paula 
Corrales / Yaneth Bustos / Esther Rocío Cortés / Silvia Navia /Tomas Restrepo Rodríguez / Jorge E. Salgado 
Aprobó: Andrés Camacho Morales