CON UN CRECIMIENTO EN VENTAS DE MÁS DEL 40%, LA PRIMERA JORNADA DEL DIA SIN IVA DEL 2021 SUPERÓ LAS EXPECTATIVAS DEL COMERCIO: FENALCO - Sin embargo, según el vocero de los comerciantes, esta fecha deja varios aprendizajes que se deben tener en cuenta para las próximas jornadas. Como un día sin precedentes, de excelentes resultados caliﬁcó Jaime Alberto Cabal, Presidente de FENALCO, la primera jornada del día sin IVA del 2021, donde se destaca la respuesta del comercio en el mejoramiento de sus plataformas digitales, en la implementación de la factura electrónica y las acciones de mejora en cuanto a la logística y protocolos de bioseguridad, necesarios para esta fecha. De acuerdo con Jaime Alberto Cabal, Presidente de FENALCO, los positivos resultados demuestran que sí puede haber un sano equilibrio entre el cuidado de la salud y el cuidado de la economía. También destacó el trabajo articulado con el Gobierno, otros gremios y el buen comportamiento de la mayoría de colombianos que se acogieron a los protocolos y cuidado personal. Clave también para todos los colombianos que se haya incluido el efectivo como medio de pago, teniendo en cuenta que el 48% de la fuerza laboral es informal. La medida democratizó este beneﬁcio. “En un sondeo con aﬁliados encontramos que al menos la cuarta parte de las ventas se efectuó con este método de pago”. “Estas jornadas son fundamentales para la reactivación de la economía y esta en particular ha superado todas nuestras expectativas con un aumento en las ventas superior al 40%, con respecto al primer día sin IVA del 2020”. El gremio había proyectado un aumento de 25%”. Sin embargo, según el vocero de los comerciantes, esta fecha deja varios aprendizajes que se deben tener en cuenta para las próximas jornadas. El primero tiene que ver con las medidas que anunciaron algunos gobiernos locales a última hora, como los de Tunja y Montería, sobre la instalación de puntos de vacunación al interior de los comercios o la exigencia del carnet de vacunación a

los asistentes para el ingreso, endosando a los comerciantes una responsabilidad más a las ya conocidas para su funcionamiento. Esto sin contar algunas medidas que se cayeron por el camino, como restricciones a la movilidad, y que alertaron a los comerciantes por ser perjudiciales para el éxito de la jornada. De igual manera Cabal Sanclemente, alertó sobre el exceso de requerimientos y visitas de inspección, vigilancia, control y monitoreo al comercio organizado durante todo el día, por parte de funcionarios de alcaldías, secretarías, la SIC y el DANE, impactando el buen ejercicio en algunas tiendas donde tuvieron que atender simultáneamente más de tres visitas. Estas situaciones fueron reportadas en ciudades como Ibagué, Bucaramanga, Armenia, Cali, Medellín y Bogotá. Incluso, hubo requerimientos sobre requisitos que ya no son exigibles por ley, como el certiﬁcado de uso del suelo y amenazas de cierre a aquellos que no pudieron participar, cuando la vinculación es voluntaria. “Estas jornadas requieren un esfuerzo adicional por parte de los comerciantes, en la que la mayoría invierte grandes recursos económicos y humanos. No es justo que estas medidas de último minuto, los requerimientos de información con poco tiempo para contestarlos y las visitas durante el mismo día en plena operación, impongan más limitaciones y cargas al comercio organizado, cuando ha sido un sector que le ha cumplido al país. Bienvenida la vigilancia y el control, pero sin entorpecer estas actividades que beneﬁcian al país y nos beneﬁcian a todos.” concluyó.