Página: 2 
El Covid 19 ataca sin piedad 
 
Desabastecimiento: ¿Cómo lo enfrentan las empresas? 
 
Precios al alza y ventas a la baja 
 
¿Más inteligencia de mercados? 
 
El BanRep tiende la mano 
 
Entrega de alimentos en tiempos de coronavirus  
 
El Decreto 457, pieza clave en la cuarentena 
 
Lo positivo: crecimiento en la venta de vehículos 
 
Reflexiones  
Gobierno y Gremios hacen llamado a no acaparar alimentos 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
EDICIÓN ESPECIAL MARZO 2020 
CONTENIDO  
Jaime Alberto Cabal Sanclemente 
Presidente 
Rafael España González 
Director Económico 
Miguel Mateo Giraldo 
Dorys Trujillo Beltrán 
Asesores Económicos 
Santiago Camargo 
Practicante 
9.

Página: 3 
EL COVID 19 ATACA 
SIN PIEDAD 
Hay consenso entre analistas, gobierno, empresarios y opinión pública en general que el pa-
norama económico nacional ha tenido un rápido y significativo deterioro producto del creci-
miento exponencial del coronavirus, el desplome del precio del petróleo, la acelerada depre-
ciación del peso colombiano, la brutal caída en la Bolsa de Valores y la cada vez más alta pro-
babilidad de que la economía mundial entre en una fase de recesión sin precedentes en los 
últimos 90 años. Esta realidad, que día a día se torna más latente, ya impacta negativamente a 
hogares y empresas. Valoramos los esfuerzos del gobierno nacional para procurar que la caída 
en la actividad económica y en el empleo no sean tan fuertes y al mismo tiempo desde FENAL-
CO acompañamos decididamente las iniciativas de las administraciones regionales para tratar 
de contener la velocidad con que avanza la pandemia.   El ritmo de avance de la enfermedad 
en el país, las medidas sanitarias adoptadas, las restricciones impuestas a la población, nece-
sarias por demás, pero también la revisión de lo que está sucediendo en otros países, apuntan 
a que los impactos en las ventas y en el empleo de las empresas serán letales, en particular 
para las más pequeñas. En este doloroso contexto, adelantamos una encuesta con nuestros 
afiliados entre el viernes 20 y ayer martes 24 donde auscultamos la opinión variopinta sobre 
los efectos del coronavirus y de la fuerte devaluación que desde este mes de marzo se han 
vuelto problemas de gran magnitud para la marcha de la economía y los negocios. Este ejerci-
cio, que al momento de redactar estas notas recoge la opinión de 698 empresarios ubicados 
en las zonas urbanas, arroja algunas pistas acerca de las dolencias principales de los empresa-
rios así como posibles decisiones que deberían tomarse en el plano gerencial para sobrepo-
nerse a la coyuntura.

Página: 4 
DESABASTECIMIENTO: ¿CÓMO LO ENFRENTAN 
LAS EMPRESAS?  
En primer lugar, el 61% de los con-
sultados dice no tener hasta el 
momento mayores problemas de 
desabastecimiento, y para el   39% 
si los hay. Esto sugiere que los 
empresarios colombianos, una vez 
más, dan muestras de que están 
acostumbrados a vivir contingen-
cias de ésta índole. Recordemos, a 
manera de ejemplo, los paros ar-
mados, tan cotidianos a comien-
zos de este siglo, las catástrofes 
que dejan las recurrentes olas 
invernales, y más reciente, los 
problemas de incomunicación de 
los Llanos Orientales.  
No deja de sorprender que un 
25% de las respuestas a la pregun-
ta de qué están haciendo los em-
presarios para enfrentar los problemas de desabastecimiento correspondan a “no sé exactamente”, en tanto que el 33% de las 
respuestas sugieren que sencillamente esperarán a que la situación se normalice. Un porcentaje alto dice que ofrecerá algún 
tipo de producto sustituto. En nuestra opinión, deben los empresarios aprovechar sinergias con sus colegas, con proveedores, 
con fuentes de información virtuales que les permitan adoptar decisiones audaces que satisfagan las necesidades de sus clien-
tes.  
Todos los consultados están adoptando medidas sanitarias en sus empresas, destacándose   la concientización en las medidas 
preventivas(74% de las repuestas), 43% implementa el trabajo en casa y un porcentaje menor tomó la decisión de enviar a vaca-
ciones a parte de su personal.

Página: 5 
Al ser consultados si ha habido en la última semana in-
crementos en precios por parte de los proveedores, el 
60% respondió afirmativamente y un 40% dijo que no. 
De los que respondieron que sí, la mitad dijo que tales 
aumentos han estado por encima del 7%, un porcentaje 
que se nos antoja alto como quiera que la inflación en el 
país en 12 meses está en el orden del 3.8%. Es importan-
te subrayar que los detallistas son como la desemboca-
dura del río y que debido a la fuerte competencia que 
existe en el sector, es difícil que el último eslabón de la 
cadena manipule indebidamente precios sin que el públi-
co logre reaccionar y dirigirse a otro establecimiento.  
 
Los reportes de los comerciantes apuntan a que varios 
de sus proveedores les han despachado mercancía con 
precios reajustados, argumentando que por el dólar se 
han encarecido sus productos. Sería poco deseable que 
las autoridades de control --léase SIC -, monten una 
“cacería de brujas” alrededor de este tema, que es cier-
tamente mediático. Las ventas en marzo, de acuerdo 
con nuestra encuesta, se han resentido para la mayoría 
de los comerciantes. El 72.1% manifiesta que sus ventas, 
literalmente, se han desplomado, el 18.4% manifestó 
que han caído “un poco” y para un 3% han aumentado. 
 
 
. 
PRECIOS AL ALZA Y 
VENTAS A LA BAJA

Página: 6 
¿MÁS INTELIGENCIA DE 
MERCADOS?  
Preguntamos a nuestros afiliados por 
el porcentaje de ventas que efectúa 
por canales virtuales. El 50% de los 
consultados dijo que no vende vía in-
ternet y de éstos, el 60% considera que 
sencillamente en estos momentos no 
ven viable vender virtualmente.  
En muchos casos, la opción de la vir-
tualidad no es expedita, o no resulta 
muy apropiada, pero en otras, proba-
blemente  existe falta de asesoría pro-
fesional que le abra los ojos a los em-
presarios acerca de las posibilidades 
ciertas que ofrece la web, sobretodo 
en épocas de crisis y de encapsula-
miento de las familias como las que 
hoy vivimos. Es difícil, pero necesario, 
dar los primeros pasos en esta direc-
ción e incursionar en el marketing digi-
tal. Por otra parte, de los empresarios 
que habitualmente se proveen de ma-
terias primas, materiales y producto 
terminado proveniente de la China y 
en general de Asia, el 47% reporta re-
trasos en la entrega del producto en sus bodegas.  
Si bien esta proporción no es despreciable, se advier-
te que en general el transporte marítimo y la activi-
dad portuarias, mal que bien, continúa desarrollán-
dose, a pesar de los severos problemas que han vivi-
do las fábricas chinas. Nos sorprende, eso sí, que un 
porcentaje relativamente alto de comerciantes, el 
38%, no sepa si es posible adquirir las mercancías en 
lugares distintos a la China, por ejemplo, Brasil. En 
este aspecto es posible mejorar con inteligencia de 
mercados. Por último, una proporción muy alta de 
comerciantes importadores, el 92%, manifiesta no 
haber utilizado en este año la herramienta de cober-
tura cambiaria, que es un seguro contra la volatilidad 
del dólar. Varios de los empresarios consultados dije-
ron que los bancos no están ofreciendo en forma 
manifiesta este servicio. Con razón, el gurú del már-
keting, Philip Kotler, ha manifestado muchas veces 
que los banqueros son “alumnos lentos”.

Página: 7 
EL BANREP TIENDE LA MANO  
En respuesta al brutal frenazo de las actividades económicas, 
diversos bancos centrales han adoptado decisiones de política 
monetaria destinadas a facilitar la provisión de liquidez, el 
normal funcionamiento de los mercados de crédito y a estimu-
lar el consumo y las inversión. Por ejemplo, la Reserva federal 
de los estados unidos recortó las tasas de interés a un rango 
de 0 a 25 y abrió la ventanilla para dar crédito directo a la PY-
ME, mediante compras de titularizaciones de créditos de con-
sumo. El Banco Central de Chile las redujo 75 puntos básicos 
dejándolas en 1%, en Brasil la autoridad monetaria las bajó 50 
puntos básicos hasta 3.75%. Similares disposiciones adoptaron 
los bancos centrales de Sudáfrica, Reino Unidos, Taiwán y Aus-
tralia entre otros. En Chile, la rebaja de tasa es la más agresiva 
en 11 años desde la crisis financiera global. La Junta del Banco 
de la República debe seguir los pasos de los bancos centrales 
de todo el mundo, tener presente que las economías emer-
gentes, como Colombia, enfrentan un escenario desafiante 
ante la pandemia causada por el coronavirus y hacer uso de 
todo su arsenal, utilizando medidas contracíclicas. La priori-
dad para el Banco de la República es apoyar el empleo y al 
tejido empresarial, de manera que cuando se controle la pan-
demia, el país esté en una mejor posición para recuperarse. 
Hizo bien la Junta en facilitar liquidez al mercado financiero 
mediante figuras como garantías para la utilización de cober-
turas cambiarias, y en comprar Títulos del gobierno, de aquí al 
31 de marzo, por dos billones de pesos, lo que le otorga bue-
na liquidez al gobierno en estos momentos tan críticos. Estas 
medidas deberían complementarse con una generosa reduc-
ción, unos 200 puntos básicos o más, de la referencia, para 
dar señales contundentes a hogares y empresas que desde las 
altas esferas del Estado se hará lo que sea necesario para evi-
tar el colapso de la economía.  
ENTREGAS DE ALIMENTOS EN 
TIEMPOS DE CORONAVIRUS  
En esta coyuntura de confinamiento extremo por la pandemia 
del COVID-19 donde se ha limitado la actividad comercial solo 
a la compra y venta de bienes considerados de primera necesi-
dad surge la pregunta sobre qué tan seguro es la compra de 
alimentos en aras de evitar el contagio del virus. Expertos nor-
teamericanos consultados por CNN dan parte de tranquilidad 
al decir que es altamente probable que el virus no se transmi-
ta por los alimentos. No hay evidencia de que, hasta ahora 
Covid-19 sea impulsado por los alimentos o por los servicios 
de alimentos.  
No obstante, en toda la cadena de suministro de alimentos se 
deben aumentar las prácticas de higiene adecuadas, incluido 
lavarse las manos y las superficies regularmente para mante-
ner bajo el nivel de riesgo. En esto las cadenas de supermerca-
dos colombianos, y también minimercados y tiendas de barrio 
están haciendo una labor preventiva muy importante, siguien-
do los consejos del ministerio de Salud y redes sociales. En lo 
que respecta al transporte y entrega de comida hay poco ries-
go de contraer el virus. Según epidemiólogos de alto prestigio, 
la comida o los paquetes pueden transmitir el virus, pero el 
riesgo de transmisión es muy bajo, con una posibilidad 
“millones, de veces menos probable que cualquiera de las 
otras rutas de exposición”.

Página: 8 
El gobierno expidió el Decreto 457 en el marco de la Emergencia Económica, estableciendo 
excepciones a prohibición de libre circulación para efectos de garantizar el abastecimiento, de 
productos de consumo prioritario y servicios, de manera que los consumidores puedan acceder 
a ellos bajo la coyuntura actual. FENALCO le ha solicitado en las últimas horas al gobierno que 
precise los bienes y servicios que no están taxativamente identificados como bienes de consu-
mo prioritario que pueden entenderse como “mercancías de consumo ordinario” y sus canales 
de comercialización. Interpretamos que la comercialización por canales no presenciales 
(comercio electrónico, call centers, domicilios, mensajería, etc.) no está limitada a los bienes de 
primera necesidad -alimentos, bebidas, medicamentos, dispositivos médicos, limpieza, desin-
fección y aseo -, sino que se amplía a las otras “mercancías de consumo ordinario”. Es en esta 
época donde puede haber compras virtuales de productos como máquinas y elementos para 
ejercitarse en casa, tecnología, productos de dotación y mantenimiento para el hogar, elemen-
tos artísticos como lienzos, pinturas, juegos didácticos, vestuario, calzado, entre otros, para 
que los consumidores puedan aprovechar su permanencia obligatoria en casa. Esta aclaración 
que solicitamos es necesaria para los Gobernadores, Alcaldes, autoridades de inspección, vigi-
lancia y control, como la SIC y la Policía, y también para que las compañías puedan brindar ins-
trucciones claras su personal de operación, ventas y logística.  
EL DECRETO 457, PIEZA 
CLAVE EN LA CUARENTENA  
LO POSITIVO: CRECIMIENTO 
EN LA VENTA DE VEHÍCULOS  
El comportamiento de las ventas 
en vehículos puede ser aprovecha-
da para tantear el vigor de una 
economía, dado que puede evi-
denciar síntomas de cómo se com-
porta el comercio y por lo tanto 
del crecimiento de la economía. En 
los dos primeros meses del año, 
las ventas en de vehículos en Co-
lombia presentaron crecimientos 
positivos 15,5% en enero y 11,3% 
en febrero.  
El comercio en el mes de marzo se 
enfrenta a una difícil coyuntura 
debido a los efectos de la llegada 
del coronavirus y a la alta tasa de 
cambio. Sin embargo, no todas las 
noticias son desalentadoras, ya 
que según Fenalco -Andi en la pri-
mera quincena del mes de marzo 
el comportamiento de las ventas de vehículos nuevos fue positivo, presentando un crecimiento del 3,4%, representado en las 
matrículas de 8.325 nuevas unidades.  Bogotá fue la ciudad que registró mayores ventas de vehículos nuevos durante la prime-
ra quincena del mes de marzo con una participación del 28%, seguida por Medellín con un 8% y Cali con un 7%. Estas cifras 
reafirman el impulso en el índice de confianza del consumidor que según Fedesarrollo el 2020 inició con un incremento de 8,3 
puntos porcentuales acercándose de nuevo al terreno positivo.

Página: 9 
GOBIERNO Y GREMIOS 
HACEN LLAMADO A  
NO ACAPARAR ALIMENTOS 
REFLEXIONES 
El Gobierno y los gremios recuerdan este es un momento para actuar colectivamente y 
adoptar las mejores prácticas entre los diferentes canales para aprovisionar a todas las 
familias colombianas. El acaparamiento es un factor que puede incidir en escasez y por 
ende en un eventual control o límite de ventas. Por este motivo se debe acudir a la au-
torregulación, evitar el acaparamiento y a hacer las denuncias respectivas en los casos 
que se presenten.  
Este no es un momento para sacar provecho económico, razón por la cual el Gobierno 
Nacional reiteró que las personas y agentes que incurran en estas prácticas serán judi-
cializados en la medida que el acaparamiento es un delito. Reiteran su compromiso de 
seguir abasteciendo al país, razón por la que invitan a toda la población a adquirir los 
productos de manera responsable en plazas de mercado y centros de abastecimiento.  
Hoy toda la sociedad, empresas y familias, deben obrar con prudencia y responsabili-
dad, factores clave para que podamos sortear de la mejor manera la situación que atra-
viesa el país y gran parte del mundo a causa de la pandemia. 
La prudencia y responsabilidad de todos es un factor 
clave para que podamos sortear de la mejor manera 
la situación Bogotá, marzo 23 de 2020 Los Ministe-
rios de Comercio Industria y Turismo, Agricultura y 
Desarrollo Rural, FENALCO,  ANDI y la SAC hacen un 
llamado a todos los empresarios, distribuidores y de-
más agentes de la cadena de alimentos a establecer 
mecanismos que eviten posibles hechos de acapara-
miento, esto ante denuncias hechas por la población 
sobre algunos casos presentados.  
INICIO