EL INFORME DEL BANCO DE LA REPÚBLICA SOBRE EL PROYECTO DE REFORMA LABORAL COINCIDE CON LOS DATOS DEL GREMIO. LAS CONSECUENCIAS SON TAN MALAS QUE LAS CIFRAS NO NECESITAN SER ALTERADAS: FENALCO - El impacto de la destrucción de más de 450 mil empleos señalado en el informe del Banco de la República coincide con las cifras de FENALCO, que se dieron a conocer el pasado 17 de marzo - Desconocer el alto impacto de la reforma en los costos laborales es tapar el sol con las manos - FENALCO trabaja con cálculos oﬁciales fundamentados en las cifraS del DANE y en los datos técnicos e imparciales de Fedesarrollo Un llamado al respeto y al diálogo cordial hizo el presidente de FENALCO, Jaime Alberto Cabal, como respuesta a las declaraciones que hizo recientemente la Ministra de Trabajo, Gloria Inés Ramírez, quien aﬁrmó que las cifras del Gremio, frente al impacto de la reforma laboral propuesta por el Gobierno, han sido alteradas. “El hecho de que nuestras cifras no coincidan con las del Ministerio, no quiere decir que estén manipuladas. De hecho, las consecuencias de esta reforma son tan complejas y contundentes, que no necesitan ninguna alteración. Los datos hablan por sí solos. Desconocer el alto impacto de la reforma en los costos laborales es tapar el sol con las manos”. Al respecto el vocero de los comerciantes hizo referencia a un reciente informe del Banco de la República, que revela que el incremento de los costos salariales propuestos en la reforma laboral recortaría unos 454.000 empleos y generaría graves afectaciones

por el impacto en los despidos. Datos que coinciden con las cifras publicadas por FENALCO el pasado 17 de marzo, donde se aﬁrma que la reforma podría elevar el desempleo entre 4.2 y 5.7 puntos porcentuales. Esto signiﬁca que se afectarían en el mediano plazo, unos 600 mil empleos. “La pregunta es. ¿Entonces las cifras de Fedesarrollo, el Banco de La República y el DANE, cálculos oﬁciales de donde tomamos nuestras cifras, también han sido alteradas?”. Desde que se conoció el primer borrador, el Gremio manifestó que no comparte el enfoque integral del proyecto, no solo porque elevaría entre 30 y 35% los costos que deben asumir las empresas, en su mayoría mipymes, sino porque los cambios normativos propuestos no responden a las necesidades del 63% de la fuerza laboral del país que se encuentra en la búsqueda de empleo o están en la informalidad. Dada la importancia de esta reforma para el país, el presidente de FENALCO reiteró su preocupación por el poco tiempo que le han dedicado al análisis juicioso de este proyecto. “El llamado es también al Congreso de la República para que haga una discusión profunda del impacto que puede tener la reforma laboral en los colombianos.

--- [DATOS EXTRAÍDOS DE IMÁGENES DENTRO DEL PDF] ---
[Gráfica/visual pág. 1]:
[Logo de Fenalco]

EL INFORME DEL BANCO DE LA REPÚBLICA SOBRE EL PROYECTO DE REFORMA LABORAL COINCIDE CON LOS DATOS DEL GREMIO. LAS CONSECUENCIAS SON TAN MALAS QUE LAS CIFRAS NO NECESITAN SER ALTERADAS: FENALCO

- El impacto de la destrucción de más de 450 mil empleos señalado en el informe del Banco de la República coincide con las cifras de FENALCO, que se dieron a conocer el pasado 17 de marzo

- Desconocer el alto impacto de la reforma en los costos laborales es tapar el sol con las manos

- FENALCO trabaja con cálculos oficiales fundamentados en las cifras del DANE y en los datos técnicos e imparciales de Fedesarrollo

Un llamado al respeto y al diálogo cordial hizo el presidente de FENALCO, Jaime Alberto Cabal, como respuesta a las declaraciones que hizo recientemente la Ministra de Trabajo, Gloria Inés Ramírez, quien afirmó que las cifras del Gremio, frente al impacto de la reforma laboral propuesta por el Gobierno, han sido alteradas. “El hecho de que nuestras cifras no coincidan con las del Ministerio, no quiere decir que estén manipuladas. De hecho, las consecuencias de esta reforma son tan complejas y contundentes, que no necesitan ninguna alteración. Los datos hablan por sí solos. Desconocer el alto impacto de la reforma en los costos laborales es tapar el sol con las manos”.

Al respecto el vocero de los comerciantes hizo referencia a un reciente informe del Banco de la República, que revela que el incremento de los costos salariales propuestos en la reforma laboral recortaría unos 454.000 empleos y generaría graves afectaciones [[IMG:/doc-img/1_k1HPffN6VCX0sWoIYSRO7lDFpEUWpos/p1_page_1.png|Gráfica de la página 1]]

[Gráfica/visual pág. 2]: [Logo de Fenalco]

por el impacto en los despidos. Datos que coinciden con las cifras publicadas por FENALCO el pasado 17 de marzo, donde se afirma que la reforma podría elevar el desempleo entre 4.2 y 5.7 puntos porcentuales. Esto significa que se afectarían en el mediano plazo, unos 600 mil empleos. “La pregunta es. ¿Entonces las cifras de Fedesarrollo, el Banco de La República y el DANE, cálculos oficiales de donde tomamos nuestras cifras, también han sido alteradas?”.

Desde que se conoció el primer borrador, el Gremio manifestó que no comparte el enfoque integral del proyecto, no solo porque elevaría entre 30 y 35% los costos que deben asumir las empresas, en su mayoría mipymes, sino porque los cambios normativos propuestos no responden a las necesidades del 63% de la fuerza laboral del país que se encuentra en la búsqueda de empleo o están en la informalidad.

Dada la importancia de esta reforma para el país, el presidente de FENALCO reiteró su preocupación por el poco tiempo que le han dedicado al análisis juicioso de este proyecto. “El llamado es también al Congreso de la República para que haga una discusión profunda del impacto que puede tener la reforma laboral en los colombianos. [[IMG:/doc-img/1_k1HPffN6VCX0sWoIYSRO7lDFpEUWpos/p2_page_2.png|Gráfica de la página 2]]