--- [Página 1 de 3] ---
COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA  
  
Bogotá D.C., 21 de mayo de 2024 - En relación con la discusión en torno a los beneficios 
que reciben los vehículos híbridos en la ciudad de Bogotá, y al reciente documento de la 
Veeduría Distrital al respecto, FENALCO se permite hacer las siguientes apreciaciones:  
 
1.  Bogotá tiene un parque automotor cada vez más viejo, en promedio mayor a 
17 años. En el 2024 el incremento del 52% en la compra de vehículos híbridos 
en Bogotá, en 4.626 en comparación con el anterior periodo de 3.051 unidades, 
es una señal alentadora de la transición hacia una movilidad más sostenible en 
la ciudad, la cual se debe seguir incentivando pues estos vehículos representan 
solo el 1,3% de la flota total, que asciende a 2.6 millones de vehículos 1. Esto 
indica que queda un camino por recorrer en la adopción de tecnologías más 
limpias y eficientes, y quitarle los beneficios a este tipo de tecnologías sin duda 
representaría un retroceso.  
 
2. Todos los vehículos híbridos son significativamente menos contaminantes que 
los vehículos convencionales. Así lo demuestra el “Concepto Técnico de 
Vehículos Híbridos” emitido por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible (MADS) en 2022, el cual est ima que el 98,5% de los vehículos 
híbridos que habían ingresado al país, cumplían con un estándar Euro 4 2 o 
superior, siendo Euro 6 el de mayor participación. Con base en esto, el MADS 
recomienda que los híbridos sean objeto de los beneficios otorgados por el 
Gobierno nacional para lograr la transición hacia tecnologías más limpias. 
 
3. Es preferible un vehículo más limpio y amable con el medio ambiente que dos 
vehículos viejos. Con anterioridad a la introducción de beneficios para los 
vehículos híbridos, muchos Bogotanos preferían tener dos vehículos. Con un 
solo vehículo, los compradores de tecnologías eléctricas e híbridas contribuyen 
a la calidad del aire en la ciudad, optimizan sus viajes y reemplazan 
eventualmente dos vehículos viejos, muy posiblemente equipados con motores 
pre-Euro, contaminantes e inseguros, que ingresaron al país antes de que 
entrara en vigencia la regulación de emisiones. Ahora muchos de esos 
consumidores, solo tienen un vehículo, mucho más amable con el medio 
ambiente y altamente seguro, que puede transitar sin la restricción de pico y 
 
1https://www.motor.com.co/industria/SABE -CUANTOS-CARROS-HAY-EN-COLOMBIA-A-2022-20220225 -0004.html  
2 Las normas EURO hacen referencia al conjunto de requisitos que regulan los límites aceptables para las emisiones de gases de combustión 
interna de los vehículos nuevos vendidos en los estados miembros de la Unión Europea.. Si los vehículos nuevos no cumplen los objetivos, no 
podrán venderse en ninguno de los países de la región. Con base en estas normas, la UE establece las prohibiciones y restricciones de circulación 
de vehículos. Por ejemplo, en ciudades como Madrid, Berlín y Paris, sólo se permite el acceso a ciertas partes de la ciudad a aquellos vehí culos 
menos contaminantes. .

--- [Página 2 de 3] ---
placa. Consideramos que este actuar es inteligente, lógico y pertinente para la 
ciudad y sus objetivos ambientales y de movilidad.  
 
4.  Los vehículos eléctricos híbridos son de gran importancia en el proceso de 
transición energética pues se trata de vehículos que ofrecen, entre otros, 
beneficios ambientales tangibles de manera económica (dichos beneficios ya 
fueron contabilizados en el “Co ncepto Técnico de Vehículos Híbridos” arriba 
mencionado), son accesibles en precio para los consumidores, al tiempo que 
implican pocos cambios en uso y mantenimiento, permitiendo desarrollar la 
infraestructura de carga de manera transitoria, más aún consid erando la 
eventual crisis energética a la que todavía estamos expuestos como paí s.  
 
5.  La toma de decisiones de política pública -tanto a nivel local como nacional- 
debe realizarse con base en información técnica correcta. Preocupa la falta de 
asidero técnico que, en ocasiones, se evidencia en la información en la cual las 
entidades y autoridades fundamentan sus decisiones3.  
 
6. Bogotá es una ciudad pionera para el país en el desarrollo de diferentes 
iniciativas de movilidad, lo que la cataloga como una de las ciudades de 
Latinoamérica con el mayor mercado de vehículos híbridos y permite que 
Colombia se ubique en la tercera posición de matrículas híbridas solo detrás de 
Brasil y México4 
 
7. La evidencia internacional muestra que el desmonte de los beneficios a los 
vehículos híbridos, sin desarrollar simultáneamente un ecosistema que permita 
la transición a vehículos híbridos enchufables y 100% eléctricos, genera 
retrocesos por el regreso a tecnologías a combustión5 
 
 
Desde FENALCO consideramos fundamental que se mantenga la medida actual  
imperativo que el debate alrededor de las nuevas tecnologías en el sector automotor 
se dé de manera informada, con una comprensión adecuada sobre las ventajas que 
ofrecen todas las te cnologías y con miras a promover la formación de políticas 
públicas articuladas con las autoridades del orden nacional que redunden en un 
beneficio para la ciudad, el medio ambiente, y el cumplimiento de los compromisos 
de Colombia ante la comunidad internacional en materia de transición energética, 
 
3 Por ejemplo, llama la atención la confusión técnica en torno a las definiciones de niveles de hibridación que contiene la Nota Ciudadana de la 
Veeduría Distrital, así como el hecho de que, a pesar de que no son claras las fuentes de información de este documento, al analizar la data 
suministrada por ellos mismos, efectivamente se encuentran disminuciones ostensibles en las emisiones consideradas dentro de su análisis.  
4 ADEFA, Asociación de Fábricas de Automotores. Informe “Mercado Vehículos Híbridos y Eléctricos, 2023”  
5 Al respecto puede revisarse el último informe de ACEA en: https://www.acea.auto/pc-registrations/new -car-registrations -5-2-in-march -2024-
battery-electric-13-market-share/

--- [Página 3 de 3] ---
cambio climático y desarrollo sostenible. Por esta razón, aplaudimos todas las 
estrategias que la Alcaldía, el Con cejo de Bogotá y las Secretarías Distritales 
emprendan para lograr la masificación de esta tecnología en reemplazo de aquella 
más contaminante. Así mismo estaremos atentos a responder cualquier inquietud que 
la Veeduría Distrital tenga al respecto de nuestras apreciaciones.