--- [Página 1 de 2] ---

FENALCO RESPALDA PROYECTO QUE BUSCA ELIMINAR IMPUESTOS QUE ENCARECEN LA CANASTA Y AFECTAN A LOS TENDEROS DE BARRIO

● FENALCO respalda esta iniciativa, que recoge una propuesta que el gremio ha venido impulsando para eliminar el mal llamado “impuesto saludable”, proteger a los tenderos y aliviar la presión sobre los precios que pagan los consumidores, especialmente los hogares de menores ingresos

● Los tenderos reportan una disminución en sus ventas del 25.4% y en sus márgenes del 47,27%

Jaime Alberto Cabal, presidente de FENALCO, destacó la radicación del proyecto de ley que propone eliminar los impuestos a las bebidas azucaradas y a los productos ultraprocesados. La iniciativa recoge una propuesta que el gremio ha venido planteando, de tiempo atrás, como necesaria para proteger a los tenderos del país, aliviar la carga que estos gravámenes representan para sus negocios y reducir la presión sobre los precios que pagan los consumidores, especialmente las familias de menores ingresos. “Valoramos que esta propuesta haya sido recogida y hoy se convierta en un proyecto de ley. Desde FENALCO hemos insistido en que estos impuestos, creados durante el Gobierno Petro, están afectando directamente a las tiendas de barrio, que en su mayoría atienden a familias de estratos 1, 2 y 3 y que hoy enfrentan una fuerte presión sobre sus ventas, sus márgenes y sus costos. Al ﬁnal, estos mayores precios se trasladan al consumidor y golpean su capacidad de compra”, aﬁrmó el dirigente gremial.

Los llamados “impuestos saludables” terminan siendo impuestos que afectan al tendero y al consumidor. Estos gravámenes encarecen productos de consumo cotidiano como gaseosas, jugos, pasabocas y snacks . De acuerdo con cálculos de FENALCO, con base en los informes de inﬂación del DANE, la aplicación de este impuesto disparó los precios de estos productos. Para mencionar un ejemplo, en 2025 la inﬂación de alimentos en el país fue de 5.07% mientras que los precios al consumidor del renglón "otros productos de panadería" tuvo un incremento del 10.7%.

La categoría agrupada con el nombre de golosinas registró en 2024 un incremento en sus precios de 15 veces la inﬂación de alimentos y en 2025 el aumento fue más de 8 veces.

--- [Página 2 de 2] ---

“Sin duda, estos impuestos a alimentos han tenido la dolorosa consecuencia de afectar gran parte de los productos que se venden en las tiendas y erosionar el poder adquisitivo de las familias con menos ingresos y, por supuesto, poner en serio peligro la estabilidad ﬁnanciera de los tenderos”, explicó Cabal. FENALCO recibió con beneplácito el interés de congresistas de acabar con este efecto nocivo, que generó la reforma tributaria de Petro en el 2022, e hizo un llamado al Congreso a dar trámite prioritario a la iniciativa, al considerar que la eliminación de estos gravámenes contribuiría a aliviar la presión sobre los precios y a mejorar las condiciones de operación de las tiendas de barrio.