--- [Página 1 de 10] ---
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO 
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
 
 
 
 
 
 
 
DECRETO                             DE  
 
 
“Por el cual se modifica el Arancel de Aduanas Nacionales para las importaciones de 
vehículos y motocicletas propulsadas por motores de combustión (gasolina o diésel).” 
 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA 
 
 
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial, las conferidas en el 
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en la Ley 7ª 
de 1991 y la Ley 1609 de 2013, y previa recomendación del Comité de Asuntos Aduaneros, 
Arancelarios y de Comercio Exterior conforme al Decreto 3303 de 2006, y 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que la Decisión 805 de la Comunidad Andina y demás normas concordantes sobre política 
arancelaria común facultan a los países miembros de la Comunidad Andina para adoptar 
modificaciones en materia arancelaria. 
  
Que de acuerdo con el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, le corresponde 
al Presidente de la República, entre otras, las funciones de “Organizar el Crédito Público; 
reconocer la deuda nacional y arreglar su servicio; modificar los aranceles, tarifas y demás 
disposiciones concernientes al régimen de aduanas; regular el comercio exterior; y ejercer la 
intervención en las actividades financiera, bursátil, aseguradora y cualquier otra relacionada con 
el manejo, aprovechamiento e inversión de recursos provenientes del ahorro de terceros de 
acuerdo con la ley”. 
 
Que la Ley 1609 de 2013 establece el marco regulatorio al cual debe sujetarse el Gobierno 
Nacional para la modificación de los aranceles, tarifas y demás disposiciones concernientes 
al régimen de aduanas.  
 
Que mediante el Decreto 1881 del 30 de diciembre de 2021 se adoptó el Arancel de Aduanas 
que entró a regir a partir del 1º de enero de 2022. 
 
Que uno de los ejes de transformación establecidos en el artículo 3 de la Ley 2294 de 2023 
(Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026, “Colombia Potencia Mundial de la Vida”), es la 
transformación productiva, internacionalización y acción climática que “apunta a la 
diversificación de las actividades productivas que aprovechen el capital natural y profundicen 
en el uso de energías limpias, que sean intensivas en conocimiento e innovación, que respeten 
y garanticen los derechos humanos, y que aporten a la construcción de la resiliencia ante los 
choques climáticos. Con ello, se espera una productividad que propicie el desarrollo sostenible 
y la competitividad del país, aumentando la riqueza al tiempo que es incluyente, dejando atrás 
de manera progresiva la dependencia de actividades extractivas y dando paso a una economía 
reindustrializada con nuevos sectores soportados en las potencialidades territoriales en 
armonía con la naturaleza.” 
 
Que el Gobierno Nacional, a través de la Política Nacional de Reindustrialización (CONPES 
4129), busca reducir la dependencia económica del petróleo y del carbón, al crear nuevas 
fuentes de producción de bienes y servicios que reconfigurarán la matriz productiva de la 
economía nacional.  
 
Que el objetivo principal de la Política Nacional de Reindustrialización, en línea con el Plan 
Nacional de Desarrollo 2022-2026, es transitar de una economía extractivista a una economía 
basada en el conocimiento y que sea productiva y sostenible.

--- [Página 2 de 10] ---
DECRETO                                        DE 2025    Página 2 de 4 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se modifica el Arancel de Aduanas Nacionales para las 
importaciones de vehículos y motocicletas propulsadas por motores de combustión (gasolina o diésel).” 
 
 
 
Que uno de los objetivos específicos de la Política Nacional de Reindustrialización es aumentar 
la diversificación y sofisticación de la matriz productiva colombiana, a través del fortalecimiento 
de las vocaciones productivas y de estándares de calidad para reducir su dependencia del 
sector minero energético y aumentar la oferta interna y exportable. 
 
Que para lograr dicha transición productiva, el Gobierno Nacional ha identificado la necesidad 
de impulsar encadenamientos de valor, incentivar la inversión productiva y cerrar brechas 
tecnológicas, especialmente en sectores estratégicos asociados a la economía del cuidado, la 
bioeconomía, la agroindustria sostenible, la transición energética y la industria farmacéutica, 
entre otros. Estas acciones buscan generar mayor valor agregado, sustituir importaciones 
críticas y robustecer la capacidad competitiva del país frente a los mercados globales, 
garantizando una participación más equitativa de los beneficios del desarrollo en las regiones. 
 
Que de la demanda energética en Colombia, el 95,9% se encuentra concentrada en el consumo 
de combustibles fósiles (petróleo, kerosene, gasolina y diésel), lo cual es preocupante, ya que 
existe incertidumbre sobre la disponibilidad de energéticos provenientes de fuentes fósiles, la 
volatilidad de los precios y el impacto negativo en el uso en el medio ambiente.  
 
Que los Sistemas de vigilancia y seguimiento de la calidad del aire (SVCA) y los inventarios de 
emisiones de contaminantes criterio realizados, las partículas relacionadas con los 
combustibles fósiles (Diesel y gasolina) son el contaminante que con mayor frecuencia excede 
la norma de calidad del aire. Su emisión se atribuye principalmente a vehículos diésel, así como 
el CN1, principal componente de las partículas finas PM2,5, emitidas por el sector transporte, 
según estimaciones del Concejo Internacional del Transporte Limpio (ICCT por sus siglas en 
inglés) (ICCT, 2015). 
 
Que en este contexto, es necesario incrementar los aranceles para la importación de los 
vehículos y motocicletas a combustión (con motor de embolo (pistón), de encendido por chispa 
o por compresión (diésel o semi-diésel), con el fin de fortalecer, proteger y promover la industria 
automotriz colombiana basada en tecnologías de energías limpias, así como los procesos de 
reindustrialización que se están gestando en este sector, la sofisticación y diversificación de la 
matriz productiva, el empleo calificado y los encadenamientos productivos. 
 
Que, de conformidad con los compromisos internacionales del Estado colombiano derivados 
del Acuerdo de París, la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) y las metas de 
carbono neutralidad a 2050, el sector transporte es una de las fuentes prioritarias de reducción 
de GEI, por lo que se requiere adoptar medidas efectivas que desincentiven la importación de 
tecnologías altamente contaminantes y aceleren la transición hacia un parque automotor más 
limpio. En este sentido, la política arancelaria constituye un instrumento legítimo y estratégico 
para internalizar los costos ambientales, corregir fallas de mercado y orientar la demanda hacia 
tecnologías alineadas con la protección de la salud y del ambiente. 
 
Que, adicionalmente, la medida que se establece por medio del presente decreto tiene la 
finalidad de generar condiciones más favorables para la atracción de nuevas inversiones 
encaminadas a la producción y transformación tecnológica del sector automotor en el país. 
 
Que de acuerdo con lo establecido por el artículo 2.2.5.1.2.2 del Decreto 1076 de 2025 la quema 
de combustibles fósiles utilizados por el parque automotor, es catalogada como una actividad 
contaminante. 
 
Que la medida que se establece por medio del presente decreto se encuentra en coherencia 
con la Estrategia Nacional de Transporte Sostenible adelantada por el Ministerio de Transporte. 
 
Que con el fin de armonizar los objetivos de la Política Nacional de Reindustrialización con los

--- [Página 3 de 10] ---
DECRETO                                        DE 2025    Página 3 de 4 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se modifica el Arancel de Aduanas Nacionales para las 
importaciones de vehículos y motocicletas propulsadas por motores de combustión (gasolina o diésel).” 
 
 
objetivos de política pública en materia medio ambiental, de movilidad sostenible y de transición 
energética, resulta útil el incremento de los aranceles para la importación de vehículos que 
generen mayores niveles de emisiones contaminantes. 
 
Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior en su sesión 384 
del 5 de noviembre de 2025, recomendó el incremento arancelario al 40% para las 
importaciones de vehículos propulsados por motores de combustión por gasolina o diesel 
identificados con la partida 8703 (13 subpartidas arancelarias) y al 35% para las importaciones 
de motocicletas propulsadas por motores de combustión por gasolina o diesel, identificadas con 
la partida 8711 (5 subpartidas arancelarias). 
 
Que de acuerdo con lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 2° de la Ley 1609 de 2013, los 
decretos que se expidan en reglamentación de dicha ley, “entrarán en vigor en un plazo no 
menor a quince (15) días comunes y no mayor a noventa (90) días comunes después de su 
publicación en el Diario Oficial”.  
 
Que para dar aplicación a lo dispuesto en el artículo 2.1.2.1.14. del Decreto 1081 de 2015, 
modificado por el artículo 2 del Decreto 1273 de 2020, el presente Decreto fue sometido a 
consulta de la ciudadanía por el término de quince (15) días, mediante su publicación en el sitio 
web del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, entre el XX de XXXX hasta el XX de XXX 
de 2025 a efectos de garantizar la participación pública frente a los aspectos abordados en la 
normativa. 
 
En mérito de lo expuesto, 
 
DECRETA: 
 
Artículo 1. Modificar parcialmente el artículo 1° del Decreto 1881 del 30 de diciembre de 2021 
en el sentido de establecer un gravamen arancelario del 40% para a las importaciones de los 
productos clasificados bajo las siguientes subpartidas arancelarias: 
 
Subpartida 
Gravamen (%)  
8703210090 
40 
8703221090 
40 
8703229090 
40 
8703231090 
40 
8703239090 
40 
8703241090 
40 
8703249090 
40 
8703311000 
40 
8703319000 
40 
8703321000 
40 
8703329000 
40 
8703331000 
40 
8703339000 
40 
 
Artículo 2. Modificar parcialmente el artículo 1° del Decreto 1881 del 30 de diciembre de 2021 
en el sentido de establecer un gravamen arancelario del 35% para a las importaciones de los 
productos clasificados bajo las siguientes subpartidas arancelarias: 
 
 
Subpartida 
Gravamen (%)

--- [Página 4 de 10] ---
DECRETO                                        DE 2025    Página 4 de 4 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se modifica el Arancel de Aduanas Nacionales para las 
importaciones de vehículos y motocicletas propulsadas por motores de combustión (gasolina o diésel).” 
 
 
8711100000 
35 
8711200000 
35 
8711300000 
35 
8711400000 
35 
8711500000 
35 
 
Artículo 3. La medida que se establece en el presente decreto se aplicará sin perjuicio de lo 
previsto en los tratados, convenios y acuerdos internacionales vigentes para Colombia en 
materia comercial. 
 
Artículo 4. El presente Decreto entrará a regir transcurridos quince (15) días comunes después 
de su publicación en el Diario Oficial y modifica parcialmente el artículo 1°. del Decreto 1881 del 
30 de diciembre de 2021. 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE, 
 
 
 
Dado en Bogotá, D.C., a los 
 
 
 
 
 
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,   
 
 
 
 
 
    
    
 
 
 
   GERMÁN ÁVILA PLAZAS 
 
LA MINISTRA DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,  
 
 
 
 
 
 
DIANA MARCELA MORALES ROJAS

--- [Página 5 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
Entidad originadora: 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
Fecha (dd/mm/aa): 
07 de noviembre de 2025 
Proyecto de 
Decreto/Resolución: 
Proyecto de Decreto “Por el cual se modifica el Arancel de Aduanas 
Nacionales para las importaciones de vehículos y motocicletas 
propulsadas por motores de combustión (gasolina o diésel)” 
 
1. ANTECEDENTES Y RAZONES DE OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA QUE JUSTIFICAN SU 
EXPEDICIÓN. 
 
1.1. ANTECEDENTES 
 
La Decisión 805 de la Comunidad Andina y demás normas concordantes sobre política arancelaria común, 
facultan a los países miembros de la Comunidad Andina para adoptar modificaciones en materia 
arancelaria. 
 
De acuerdo con el numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, le corresponden al Presidente 
de la República, entre otras, las funciones de “Organizar el Crédito Público; reconocer la deuda nacional 
y arreglar su servicio; modificar los aranceles, tarifas y demás disposiciones concernientes al régimen de 
aduanas; regular el comercio exterior; y ejercer la intervención en las actividades financiera, bursátil, 
aseguradora y cualquier otra relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de recursos 
provenientes del ahorro de terceros de acuerdo con la ley”.  
 
En desarrollo de lo anterior, la Ley 1609 de 2013 estableció los términos bajo los cuales el Gobierno 
Nacional puede ejercer su facultad de modificar los aranceles, tarifas y demás disposiciones 
concernientes al régimen de aduanas. En este sentido, la mencionada Ley señaló que el Gobierno 
Nacional deberá tener en cuenta los siguientes objetivos: 
 
“a). Facilitar el desarrollo y la aplicación de los Convenios y Tratados Internacionales suscritos y vigentes 
para Colombia, y la participación en los procesos de integración económica; 
 
b). Adecuar las disposiciones que regulen el Régimen de Aduanas a la política comercial del país, al 
fomento y protección de la producción nacional a los acuerdos, convenios y tratados suscritos y vigentes 
para Colombia, a los principios y normas del derecho Internacional. En ejercicio de esta función también 
tendrá en cuenta las recomendaciones que expidan organismos internacionales de comercio; 
 
c). Facilitar y agilizar las operaciones de comercio exterior, para garantizar la dinámica del intercambio 
comercial, el acceso de los productos y servicios a los mercados internos y externos y la competitividad 
de los productos y servicios colombianos en el mercado internacional; 
 
d). Fomentar el uso de tecnologías y medios de comunicación modernos y ambientalmente sostenibles, 
que cumplan con las necesidades y las buenas prácticas reconocidas por la legislación internacional; 
 
e). Propender por la adopción de procedimientos simplificados que contribuyan a la facilitación y 
agilización de las operaciones de comercio exterior.”  
 
El Decreto 1881 de 2021 se adoptó el Arancel de Aduanas que entró a regir a partir del 1º de enero de 
2022.

--- [Página 6 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
2 
 
Uno de los ejes de transformación establecidos en el artículo 3 de la Ley 2294 de 2023 (Plan Nacional de 
Desarrollo 2022-2026, “Colombia Potencia Mundial de la Vida”), es la transformación productiva, 
internacionalización y acción climática que “apunta a la diversificación de las actividades productivas que 
aprovechen el capital natural y profundicen en el uso de energías limpias, que sean intensivas en 
conocimiento e innovación, que respeten y garanticen los derechos humanos, y que aporten a la 
construcción de la resiliencia ante los choques climáticos. Con ello, se espera una productividad que 
propicie el desarrollo sostenible y la competitividad del país, aumentando la riqueza al tiempo que es 
incluyente, dejando atrás de manera progresiva la dependencia de actividades extractivas y dando 
paso a una economía reindustrializada con nuevos sectores soportados en las potencialidades 
territoriales en armonía con la naturaleza. 
 
El Gobierno Nacional, a través de la Política Nacional de Reindustrialización (CONPES 4129), busca 
reducir la dependencia económica del petróleo y del carbón, al crear nuevas fuentes de producción de 
bienes y servicios que reconfigurarán la matriz productiva de la economía nacional. 
 
El objetivo principal de la Política Nacional de Reindustrialización, en línea con el Plan Nacional de 
Desarrollo 2022-2026, es transitar de una economía extractivista a una economía basada en el 
conocimiento y que sea productiva y sostenible. 
 
Igualmente, la Política Nacional de Reindustrialización busca aumentar la diversificación y sofisticación 
de la matriz productiva colombiana, a través del fortalecimiento de las vocaciones productivas y de 
estándares de calidad para reducir su dependencia del sector minero energético y aumentar la oferta 
interna y exportable. 
 
De la demanda energética en Colombia, el 95,9% se encuentra concentrada en el consumo de 
combustibles fósiles (petróleo, kerosene, gasolina y diésel), lo cual es preocupante, ya que existe 
incertidumbre sobre la disponibilidad de energéticos provenientes de fuentes fósiles, la volatilidad de los 
precios y el impacto negativo en el uso en el medio ambiente1.  
 
Según un estudio realizado por la Agencia Internacional para la Investigación sobre Cáncer, los vehículos 
de diésel emiten humo y partículas contaminantes que tiene efectos cancerígenos en las personas.2 
 
Los Sistemas de vigilancia y seguimiento de la calidad del aire (SVCA) y los inventarios de emisiones de 
contaminantes criterio realizados, las partículas relacionadas con los combustibles fósiles (Diesel y 
gasolina) son el contaminante que con mayor frecuencia excede la norma de calidad del aire. Su emisión 
se atribuye principalmente a vehículos diésel, así como el CN1, principal componente de las partículas 
finas PM2,5, emitidas por el sector transporte, según estimaciones del Concejo Internacional del 
Transporte Limpio (ICCT por sus siglas en inglés) (ICCT, 2015)3  
 
De acuerdo con lo establecido por el artículo 2.2.5.1.2.2 del Decreto 1076 de 2025 la quema de 
combustibles fósiles utilizados por el parque automotor, es catalogada como una actividad contaminante. 
 
La medida que se establece por medio del presente decreto se encuentra en coherencia con la Estrategia 
Nacional de Transporte Sostenible adelantada por el Ministerio de Transporte. 
 
                                                   
1 Estrategia Nacional de Transporte Sostenible. Gobierno de Colombia. 2022 (Página 55). 
2 Estrategia Nacional de Transporte Sostenible. Gobierno de Colombia. 2022 (Página 49). 
3 Estrategia Nacional de Transporte Sostenible. Gobierno de Colombia. 2022 (Página 49).

--- [Página 7 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
3 
 
1.2. RAZONES DE OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA 
 
Se estima necesario incrementar los aranceles para la importación de los vehículos y motocicletas a 
combustión (con motor de embolo (pistón), de encendido por chispa o por compresión (diésel o semi-
diésel), con el fin de fortalecer, proteger y promover la industria automotriz colombiana basada en 
tecnologías de energías limpias, así como los procesos de reindustrialización que se están gestando en 
este sector, la sofisticación y diversificación de la matriz productiva, el empleo calificado y los 
encadenamientos productivos. 
 
Adicionalmente, la medida que se establece por medio del presente decreto tiene la finalidad de generar 
condiciones más favorables para la atracción de nuevas inversiones encaminadas a la producción y 
transformación tecnológica del sector automotor en el país. 
 
Con el fin de armonizar los objetivos de la Política Nacional de Reindustrialización con los objetivos de 
política pública en materia medio ambiental, de movilidad sostenible y de transición energética, resulta útil 
el incremento de los aranceles para la importación de vehículos con tecnologías que generen mayores 
niveles de emisiones contaminantes. 
 
1.3. RECOMENDACIÓN DEL COMITÉ DE ASUNTOS ADUANEROS, ARANCELARIOS Y DE 
COMERCIO EXTERIOR. 
 
Que el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior en su sesión 384 del 5 de 
noviembre de 2025, recomendó el incremento arancelario al 40% para las importaciones de vehículos 
propulsados por motores de combustión por gasolina o diésel identificados con la partida 8703 (13 
subpartidas arancelarias) y al 35% para las importaciones de motocicletas propulsadas por motores de 
combustión por gasolina o diésel, identificadas con la partida 8711 (5 subpartidas arancelarias). 
 
 
2. AMBITO DE APLICACIÓN Y SUJETOS A QUIENES VA DIRIGIDO 
 
El ámbito de aplicación y los sujetos a quienes va dirigido el decreto corresponden a aquellos 
importadores de vehículos propulsados por motores de combustión por gasolina o diésel identificados con 
la partida 8703 y motocicletas propulsadas por motores de combustión por gasolina o diésel, identificadas 
con la partida 8711 que se señalan en el artículo 1 del decreto. 
 
 
3. VIABILIDAD JURÍDICA 
 
3.1 Análisis de las normas que otorgan la competencia para la expedición del proyecto normativo: 
 
En virtud del numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, le corresponde al Presidente de la 
República: “Organizar el crédito público; reconocer la deuda nacional y arreglar su servicio; modificar los 
aranceles, tarifas y demás disposiciones concernientes al régimen de aduanas; regular el comercio 
exterior; y ejercer la intervención en las actividades financiera, bursátil, aseguradora y cualquier otra 
relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de recursos provenientes del ahorro de terceros 
de acuerdo con la ley.” (Negrillas fuera de texto).

--- [Página 8 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
4 
 
El artículo 2° de la Ley 7ª de 1991 establece que “al expedir las normas por las cuales habrá de regularse 
el comercio internacional del país, el Gobierno nacional deberá adoptar, sólo transitoriamente, 
mecanismos que permitan a la economía colombiana superar coyunturas externas o internas adversas al 
interés comercial del país”. 
 
La Ley 1609 de 2013 establece las normas generales a que debe someterse el Gobierno Nacional al 
modificar el Arancel de Aduanas. 
 
Como consecuencia de lo anterior, por incorporar aspectos relacionados con la modificación de los 
aranceles, le corresponde al Presidente de la República expedir el proyecto normativo objeto de análisis. 
Las disposiciones mencionadas anteriormente constituyen la referencia normativa que soporta la 
expedición de la regulación, tanto en lo relativo a su origen como a su alcance. 
 
3.2 Vigencia de la ley o norma reglamentada o desarrollada: 
 
El decreto tendrá una vigencia indefinida. 
 
3.3. Disposiciones derogadas, subrogadas, modificadas, adicionadas o sustituidas: 
 
El proyecto de decreto modifica parcialmente el Decreto 1881 de 2021, o las normas que lo adicionen, 
aclaren, deroguen o modifiquen. 
 
3.4 Revisión y análisis de la jurisprudencia que tenga impacto o sea relevante para la expedición del 
proyecto normativo (órganos de cierre de cada jurisdicción). 
 
No se halló decisiones judiciales de los órganos de cierre de cada jurisdicción que pudieran tener impacto 
o ser relevantes para la expedición del decreto y se ha determinado que el proyecto de decreto se ajusta a 
la jurisprudencia nacional vigente. 
 
3.5 Circunstancias jurídicas adicionales  
  No l 
 
 
4. IMPACTO ECONÓMICO (Si se requiere). 
 
De acuerdo con la Subdirección de Estudios Económicos de la Dirección de Impuestos y  
Aduanas Nacionales se ha estimado una restitución fiscal de XXXX 
 
 
 
5. VIABILIDAD O DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL (Si se requiere) 
 
La medida que se establece por medio del decreto no requiere disponibilidad presupuestal.  
 
 
6.  IMPACTO MEDIOAMBIENTAL O SOBRE EL PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN (Si se 
requiere)

--- [Página 9 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
5 
 
La expedición del decreto no genera impacto medioambiental negativo o sobre el patrimonio cultural de 
la nación. 
 
7. ESTUDIOS TÉCNICOS QUE SUSTENTEN EL PROYECTO NORMATIVO (Si cuenta con ellos)  
 
Extracto de acta 384 del 4 de noviembre de 2025 del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelario y de 
Comercio Exterior. 
 
Estrategia Nacional de Transporte Sostenible. Gobierno de Colombia 2022. 
 
ANEXOS:  
Certificación de cumplimiento de requisitos de consulta, publicidad y de 
incorporación en la agenda regulatoria  
(Firmada por el servidor público competente –entidad originadora) 
Aplica  
Concepto(s) de Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
(Cuando se trate de un proyecto de reglamento técnico o de procedimientos 
de evaluación de conformidad) 
No aplica 
Informe de observaciones y respuestas  
(Análisis del informe con la evaluación de las observaciones de los 
ciudadanos y grupos de interés sobre el proyecto normativo) 
Aplica  
Concepto de Abogacía de la Competencia de la Superintendencia de Industria 
y Comercio 
(Cuando los proyectos normativos tengan incidencia en la libre competencia 
de los mercados) 
No aplica  
Concepto de aprobación nuevos trámites del Departamento Administrativo de 
la Función Pública 
(Cuando el proyecto normativo adopte o modifique un trámite) 
No aplica 
Otro  
(Cualquier otro aspecto que la entidad originadora de la norma considere 
relevante o de importancia) 
Extracto de acta 384 del 
Comité 
de 
Asuntos 
Aduaneros, Arancelarios y de 
Comercio Exterior.  
 
Aprobó: 
 
 
 
____________________________________ 
MÓNICA FERNANDA LEONEL MARTÍNEZ   
Jefe Oficina Asesora Jurídica 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
 
 
_______________________________ 
NUBIA LOPEZ MORALES 
Secretaría Técnica del Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y de 
Comercio Exterior. 
Subdirectora de Prácticas Comerciales  
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo

--- [Página 10 de 10] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
6