REPÚBLICA DE COLOMBIA 
 
 
 
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL  
 
RESOLUCIÓN NÚMERO                      DE                       2023 
 
 
 
Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y presentación de los 
estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones 
 
  
LA MINISTRA DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL 
 
En ejercicio de sus facultades legales, en especial, las conferidas en los numerales 9 y 30 
del artículo 2 del Decreto Ley 4107 de 2011 y en desarrollo de los Decretos 677 de 1995 y 
334 de 2022 y 
 
 
CONSIDERANDO 
 
Que los gases medicinales, por ser preparados farmacéuticos que se utilizan en la prevención, 
diagnóstico, tratamiento, alivio o curación de las enfermedades o dolencias y en terapias de 
inhalación, anestesia, diagnóstico “in vivo” o en la conservación y transporte de órganos, 
tejidos y células destinados a la práctica médica, se clasifican como medicamentos. 
 
Que los requisitos para la obtención de los registros sanitarios de medicamentos de síntesis 
química están contemplados en el Decreto 677 de 1995 y sus modificaciones, norma que 
dispone, en los artículos 22 literal n) y 31, numeral 1 y su parágrafo cuarto, que el interesado 
en obtener ante el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos - INVIMA el 
correspondiente registro sanitario, deberá aportar los estudios de estabilidad que determinan 
el periodo de vida útil del producto. 
 
Que mediante la Resolución 2514 de 1995, el entonces Ministerio de Salud adoptó la guía 
práctica para los estudios de estabilidad de los medicamentos de síntesis química, la cual no 
contempla las particularidades de los gases medicinales. 
 
Que, por su parte, el Gobierno Nacional, mediante el Decreto 334 de 2022, en el artículo 22 
determinó que el Ministerio de Salud y Protección Social debe establecer “ los requisitos y 
criterios para la realización y presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales 
que son presentados por el interesado en la obtención del registro sanitario y durante su 
vigencia”. 
 
Que mediante la Ley 170 de 1994, Colombia aprueba el Acuerdo de la Organización Mundial 
del Comercio, el cual contiene, entre otros, el “Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al 
Comercio”, que reconoce la importancia de que los países miembros adopten medidas 
necesarias para la protección de los intereses esenciales en materia de seguridad de todos 
los productos, comprendidos los industriales y agropecuarios, dentro de las cuales se 
encuentran los reglamentos técnicos. 
 
Que de acuerdo con el artículo 2 del Decreto 1468 de 2020, que modificó el artículo 2.2.1.7.5.4 
Buenas prácticas de reglamentación técnica, del Decreto 1074 de 2015, es obligatoria la 
realización de Análisis de Impacto Normativo (AIN) para la expedición de reglamentos 
técnicos. 
 
Que en cumplimiento de lo anterior este Ministerio, con el acompañamiento del INVIMA, 
procedió a realizar el Análisis de Impacto Normativo AIN para la evaluación de alternativas 
relacionadas con la determinación de la estabilidad de gases medicinales, resultado del cual 
se determinó que la alternativa viable y que da solución a la problemática identificada es el 
“Establecimiento de los requisitos para la determinación de estabilidad de gases medicinales 
de acuerdo con lineamientos internacionales".

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  2 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Que, dentro del estudio realizado y teniendo en cuenta que el tiempo de vida útil es el periodo 
de tiempo durante el cual un medicamento, si es almacenado en las condiciones establecidas, 
conserva sus especificaciones de calidad, para el caso de los gases medicinales con larga 
trayectoria de uso, agencias sanitarias como Health Canada, Therapeutic Goods 
Administration (TGA) y  European Medicines Agency (EMA), reconocen su alta estabilidad, lo 
que hace viable concederles una vida útil estándar así como a las mezclas de los mismos. 
 
Que respecto de los gases medicinales y mezclas cuya estabilidad no haya sido documentada 
internacionalmente, se hace necesario el desarrollo y presentación de estudios de estabilidad 
de acuerdo con las características propias de este tipo de medicamentos con base en la 
evidencia existente. 
 
Que, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 2.2.1.7.5.4 de Buenas prácticas de 
reglamentación técnica, del Decreto 1074 de 2015, modificado por el Decreto 1468 de 2020, 
se notificó el presente reglamento técnico ante la Organización Mundial del Comercio 
mediante los documentos identificados con la Signatura G/TBT/N/COL/, en la fecha  XXXXXX. 
 
En mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE: 
 
Artículo 1. Objeto. La presente resolución tiene por objeto establecer los requisitos y criterios 
para la presentación de la información relacionada con la determinación de la estabilidad de 
los gases medicinales y, para tal fin, adoptar la “ Guía para el desarrollo y la presentación de 
estudios de estabilidad de gases medicinales” contenida en el Anexo Técnico que hace parte 
integral de este acto administrativo. 
 
Artículo 2. Ámbito de aplicación. La presente resolución aplica a: 
 
2.1.  Los interesados en obtener registro sanitario de gases medicinales. 
2.2. Los titulares de registro sanitario interesados en renovar los registros sanitarios de 
gases medicinales. 
2.3.  Los titulares de registro sanitario, cuando se presenten modificaciones al mismo, por 
cambios en aspectos que tienen efecto sobre la estabilidad de los gases medicinales. 
2.4.  Los titulares de registro sanitario, fabricantes e importadores de gases medicinales.  
 
Parágrafo 1. Los destinarios de la presente resolución garantizarán la estabilidad de los gases 
medicinales en todo el proceso productivo hasta el final de la vida útil del producto 
farmacéutico terminado, así como durante la vigencia del registro sanitario, en los términos 
de la presente resolución. 
 
Parágrafo 2. Los gases medicinales de producción y uso “ in situ” para el uso y consumo de 
la institución que los produce, no son objeto de la presente resolución. 
 
Parágrafo 3.  Los gases medicinales comercializados en estado de líquido criogénico no 
requieren de estudios de estabilidad. Se debe garantizar el contenido del líquido criogénico 
declarado en el recipiente al momento de su entrega al usuario final, anexando los respectivos 
soportes. 
 
Artículo 3 . Listado de gases medicinales altamente estables . Son gases medicinales 
altamente estables los siguientes: 
 
No. Gas medicinal 
1 OXÍGENO 
2 DIÓXIDO DE CARBONO

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  3 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
3 AIRE MEDICINAL 
4 ÓXIDO NITROSO 
5 DIÓXIDO DE CARBONO + OXÍGENO (mezcla carbógena) 
6 OXIGENO + HELIO 
7 OXIGENO + ÓXIDO NITROSO 
 
Parágrafo.  El Instituto de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos -INVIMA actualizará, de 
forma periódica, el listado de gases medicinales altamente estables de acuerdo con la 
evolución de la evidencia científica  o tomando como referencia agencias regulatorias 
internacionales de reconocida trayectoria. Estas actualizaciones deberán ser publicadas por 
dicha entidad una vez se realice la modificación del listado. 
 
Artículo 4 . Vida útil .  Es el periodo de tiempo durante el cual un gas medicinal, si es 
almacenado bajo las condiciones establecidas, se espera que cumpla con las 
especificaciones. El tiempo de vida útil es utilizado para establecer la fecha de expiración 
de cada lote.  Los estudios de estabilidad determinarán dicho período, entre otros elementos 
de estabilidad del respectivo gas, salvo que el mismo sea categorizado como altamente 
estable, caso en el cual se aplicará lo previsto en el artículo 5° de esta resolución. 
 
Artículo 5. Vida útil estándar.  El INVIMA concederá una vida útil estándar de 24 meses a 
aquellos gases medicinales altamente estables, a los que alude el artículo 3° y los que se 
actualicen con esa categoría, cuyos fabricantes opten por no realizar los estudios de 
estabilidad y cumplan con la normatividad aplicable en lo relacionado con los envases, 
sistemas de envase-cierre y las condiciones de almacenamiento establecidas en el registro 
sanitario. Si se solicita una vida útil mayor a la vida útil estándar para los gases altamente 
estables, se deben presentar los estudios de estabilidad. 
 
Parágrafo 1. No se requieren estudios de estabilidad en curso ( on going) cuando se haya 
concedido una vida útil estándar.  
 
Parágrafo 2 . Para las renovaciones de los registros sanitarios de gases medicinales 
altamente estables con una vida útil aprobada mayor a la vida útil estándar, se tiene la opción 
de continuar con los estudios de estabilidad en curso para conservar la vida útil previamente 
otorgada o acogerse a la vida útil estándar prescindiendo de la obligación de continuar con 
los estudios de estabilidad. 
 
Artículo 6. Responsabilidad. Serán responsables del cumplimiento de las disposiciones aquí 
previstas, los titulares de los registros sanitarios, fabricantes e importadores de los gases 
medicinales y de la información que se presente ante el INVIMA, garantizando su veracidad y 
cumpliendo los requisitos y disposiciones señalados en la presente resolución. 
 
Artículo 7. Responsabilidad en las condiciones de almacenamiento . Durante todo el 
tiempo de vida útil del gas medicinal, el titular de registro, el fabricante, el importador, el 
acondicionador, el envasador, el distribuidor o cualquiera que intervenga en la cadena de 
fabricación, comercialización, distribución y utilización, deberá garantizar en lo que le 
compete, las condiciones de almacenamiento del producto aprobadas por el INVIMA mediante 
el respectivo registro sanitario. 
 
Artículo 8. Notificación. La presente resolución se notificará a la Organización Mundial de 
Comercio – OMC -, Comunidad Andina de Naciones -CAN- y al Tratado de Libre Comercio -
TLC G3 -, a través del Sistema de Información sobre Medidas de Normalización y 
Procedimientos de Evaluación de conformidad con las normas vigentes. 
 
Artículo 9 . Transitorio. Una vez entre en vigencia el presente reglamento técnico los 
interesados que, de manera previa, hayan radicado solicitudes de registro sanitario de gases

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  4 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
medicinales altamente estables y decidan acogerse a lo dispuesto en el artículo 5° de la 
presente resolución, podrán hacerlo presentando ante el INVIMA una solicitud expresa en tal 
sentido. 
 
Artículo 10. Vigencias y Derogatorias. El presente reglamento técnico regirá seis (6) meses 
después de la fecha de publicación en el diario oficial, de conformidad con el numeral 5 del 
artículo 9 de la Decisión Andina 562, plazo en el cual los titulares, fabricantes, importadores e 
interesados deberán disponer lo necesario para el cumplimiento de este reglamento.  
 
El presente acto administrativo deroga la Resolución 2514 de 1995 respecto de su aplicación 
para los gases medicinales, así como la normatividad que le sea contraria.   
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
Dada en Bogotá, D.C. a los 
  
 
 
 
 
 
CAROLINA CORCHO MEJÍA 
Ministra de Salud y Protección Social

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  5 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
ANEXO TÉCNICO 
 GUÍA PARA EL DESARROLLO Y LA PRESENTACIÓN DE ESTUDIOS DE ESTABILIDAD DE 
GASES MEDICINALES 
 
 
CONTENIDO 
 
1. INTRODUCCIÓN 
1.1. Objetivo de la guía 
1.2. Alcance de la guía 
1.3. Principios generales 
2. DEFINICIONES 
3. ENFOQUE DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD 
3.1. Para el establecimiento de condiciones de almacenamiento y transporte 
3.2. Para soportar la solicitud de extensión de vida útil de un producto 
3.3. Como parte del cumplimiento de las BPM  
3.4. Para sustentar o justificar el efecto que pueden tener los cambios sobre la calidad y estabilidad de 
un producto 
4. DISEÑO DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD 
4.1. Aspectos generales 
4.2. Aspectos específicos 
4.3. Tipos de estudios de estabilidad 
4.4. Pruebas o ensayos a realizar 
5. CONDICIONES DE ALMACENAMIENTO 
6. EVALUACION DE LOS RESULTADOS 
7. PRESENTACION DEL PROTOCOLO E INFORME DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD 
7.1. Elementos del protocolo del estudio de estabilidad 
7.2. Elementos del informe del estudio de estabilidad 
8. ESTUDIOS DE ASEGURAMIENTO DE LA ESTABILIDAD (ON-GOING)  
9. BIBLIOGRAFÍA 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Al no contar con una norma ajustada a sus condiciones particulares, a los gases medicinales se les 
aplicó la guía de estabilidad exigida para los medicamentos de síntesis química, requisitos contenidos 
en la Resolución 2514 de 1995 “Guía para el desarrollo y presentación de los estudios de estabilidad 
de medicamentos”, la cual contiene los parámetros a aplicar en materia de estudios de estabilidad para 
otras formas farmacéuticas como jarabes, tabletas, cápsulas, inyectables, etc., pero que dificultan la 
aplicación de dichos requisitos para la determinación de estabilidad de gases medicinales.  
 
La presente guía se estructura tomando algunos elementos de la Resolución 2514 de 1995, del Informe 
43 (“WHO Technical Report Series, número 953, 2009) de la Organización Mundial de la Salud (OMS)  
y de las guías del International Council for Harmonisation of Technical Requirements for 
Pharmaceuticals for Human Use ICH. Adicionalmente, se toman en cuenta lineamientos internacionales 
provenientes de agencias reconocidas y el documento técnico elaborado por el sector de gases 
medicinales.  
 
Es necesario mencionar que, como etapa previa, bajo la normatividad actual en materia de Buenas 
Prácticas Regulatorias, mediante la metodología de Análisis de Impacto Normativo, se evidenció la 
necesidad de realizar una regulación específica en materia de estabilidad de gases medicinales, 
resultado de la evaluación de alternativas de intervención del problema identificado. 
 
1.1. OBJETIVO DE LA GUÍA  
 
El presente documento corresponde a un lineamiento para la realización y presentación de los estudios 
de estabilidad de gases medicinales.

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  6 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
1.2. ALCANCE DE LA GUÍA  
 
Los lineamientos aquí descritos aplican a los gases medicinales que no se encuentran en el “Listado 
de gases medicinales altamente estables”  o que estando en el citado listado deseen optar por la 
presentación de los estudios de estabilidad por cuanto requieren solicitar una vida útil mayor que la vida 
útil estándar. 
 
1.3. PRINCIPIOS GENERALES  
 
El objetivo de un estudio de estabilidad es establecer, con base en el ensayo de un número limitado de 
lotes de un producto, en un determinado envase y sistema de cierre, una vida útil para el empleo de 
este, aplicable a todos los futuros lotes del producto manufacturado bajo las mismas condiciones. Esta 
aproximación supone que las inferencias hechas a partir de un pequeño grupo de lotes y muestras 
evaluadas, se extienda a todos los futuros lotes. Bajo esta circunstancia los lotes evaluados deben ser 
representativos en todos los aspectos (composición cualitativa y cuantitativa, características del cilindro 
y sistema de cierre, proceso de manufactura, entre otros) de la población de todos los lotes de 
producción de ese producto y estar conformes con todas las especificaciones de calidad. 
 
Los estudios de estabilidad permiten evaluar las interacciones de los componentes (gas-cilindro-
sistema de cierre y gas-gas) y el efecto de las condiciones de almacenamiento en el tiempo de vida útil 
del producto.   
 
Como resultado de los estudios de estabilidad, se logra establecer el periodo de vida útil del gas 
medicinal y las condiciones de almacenamiento recomendadas, para lo cual se debe tener en cuenta 
también la zona de comercialización del medicamento. 
 
Adicional a esto, los estudios de estabilidad son el soporte fundamental para el desarrollo de un 
producto, así como para la vigilancia de su calidad en la etapa de postmercadeo. 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efecto de la aplicación de esta norma, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones: 
 
Cambio en el tiempo y variabilidad: Se refiere a las variaciones en los resultados de los ensayos 
dentro del intervalo de análisis establecido, las cuales son inferiores a lo descrito para cambios 
significativos. Se considera poco cambio en el tiempo y poca variabilidad aquellos resultados que se 
mantienen muy cercanos al resultado inicial; mientras que cambio en el tiempo y/o la variabilidad son 
aquellos resultados que se encuentran dentro del intervalo establecido entre el resultado inicial y el 
límite considerado como cambio significativo. 
 
Cierre: sistema o dispositivo que impide la salida del contenido de un envase determinado, o el ingreso 
de cualquier material extraño y es parte constitutivo del envase. 
 
Cilindro: envase destinado a contener gases a baja o alta presión, comprimidos o licuados. 
 
Componentes del envase: cualquier parte del envase o del sistema de envase-cierre. 
 
Compuestos relacionados: Sustancias relacionadas estructuralmente con el principio activo, dichas 
sustancias pueden ser: impurezas y/o productos de degradación resultantes del proceso de producción 
o almacenamiento. 
 
Datos de soporte: datos, diferentes a los presentados en los estudios de estabilidad formales, que 
respaldan los procedimientos analíticos, el período de reanálisis o vida útil propuesto y las condiciones 
de almacenamiento establecidas en la etiqueta. Tales datos incluyen: (1) datos de estabilidad en 
formulaciones de investigación no propuestas para comercialización, formulaciones relacionadas y 
producto presentado en envases y cierres distintos a los propuestos para la comercialización; (2) 
información sobre los resultados de las pruebas en envases y (3) otras razones científicas. 
 
Envase o contenedor : termo criogénico, tanque o cilindro que esté en contacto con el gas medicinal. 
Los envases criogénicos o Dewards son contenedores portátiles usados para almacenar producto

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  7 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
líquido a baja presión y temperatura, pueden ser recipientes estacionarios o móviles, aislados al vacío 
para contener gas licuado. 
 
Especificación: corresponde a la combinación de pruebas y criterios de aceptación físicos, químicos 
y microbiológicos, que determinan la conformidad para la utilización de un IFA o un PFT y sus 
componentes. 
 
Especificación de liberación: corresponde a la combinación de pruebas y de criterios de aceptación 
físicos, químicos y microbiológicos, que determinan la conformidad de un IFA o un PFT al momento de 
su liberación. Por lo general las especificaciones del ensayo de valoración para liberación deben ser 
más estrechas que las especificaciones establecidas durante la vida útil y debe tener en cuenta el 
porcentaje de degradación obtenido en los estudios de estabilidad acelerados y naturales. 
 
Especificación durante la vida útil: corresponde a la combinación de pruebas y criterios de 
aceptación físicos, químicos y microbiológicos, que determinan la conformidad hasta el periodo de vida 
útil para un gas medicinal. 
 
Estudios de estabilidad acelerados (Estudios a corto plazo): son estudios diseñados para 
incrementar la velocidad de la degradación química y los cambios físicos de un gas medicinal, 
empleando condiciones extremas de almacenamiento, como parte del programa de evaluación de 
estabilidad. 
 
Estudios de estabilidad natural (Estudios a largo plazo): son estudios diseñados para evaluar las 
características físicas, química y microbiológicas de un gas medicinal, durante el tiempo de 
conservación y el periodo de almacenamiento previstos. 
 
Estudios de estabilidad "On-Going": luego de que se ha autorizado la comercialización del gas 
medicinal, la estabilidad del mismo debe ser verificada de acuerdo con un programa de estabilidad 
continuo, que permita monitorear el producto durante el tiempo de vida útil y determinar que este 
permanece y puede permanecer dentro de especificaciones bajo las condiciones de almacenamiento 
establecidas en el Registro Sanitario.  
 
Extrapolación: es la práctica de utilizar un conjunto de datos conocidos para inferir información sobre 
datos futuros. 
 
Fecha de expiración (fecha de vencimiento/ fecha de caducidad): fecha que señala el tiempo del 
cual se espera que el gas medicinal permanezca dentro de especificaciones si es almacenado bajo las 
condiciones establecidas. Ningún gas medicinal podrá ser utilizado más allá de la finalización de su 
vida útil estimada. 
 
Forma farmacéutica (Forma de dosificación): combinación de IFA(s) y/o excipientes en cantidades 
y formas físicas diseñadas para permitir una administración exacta y eficiente del PFT al paciente 
humano o animal (p. ej. tableta, cápsula, solución, crema). 
 
Impureza: cualquier componente de un IFA o un PFT, diferente a la entidad química definida como 
principio activo. Las impurezas pueden ser: Orgánicas (Compuestos relacionados, intermediarios de 
síntesis, productos de degradación), Inorgánicas (Sales inorgánicas, metales pesados) y Solventes 
residuales. 
 
Ingrediente Farmacéutico Activo (IFA): cualquier sustancia o mezcla de sustancias a ser usadas en 
la fabricación de un gas medicinal, la cual ejerce una acción terapéutica. 
 
Intervalo de confianza: corresponde a un rango de valores, cuya distribución es normal y en el cual 
se encuentra, con alta probabilidad, el valor real de una determinada variable. Esta "alta probabilidad" 
se ha establecido por consenso en 95%. Así, un intervalo de confianza de 95% nos indica que dentro 
del rango dado se encuentra el valor real de un parámetro con 95% de certeza. 
 
Límites de confianza: están constituidos por el menor y el mayor valor de un intervalo de confianza. 
 
Límite inferior del 95% de confianza: se denomina así al intervalo existente entre el valor medio

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  8 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
correspondiente a un parámetro y el menor valor existente dentro del 95% más probable. Este límite 
suele ser empleado como el más adecuado para seleccionar un valor determinado, en atención a que 
presenta una probabilidad del 95% de ocurrencia o éxito. 
 
Lote piloto (también denominado piloto industrial): un lote de un gas medicinal, elaborado en escala 
menor a la industrial, fabricado mediante un procedimiento totalmente representativo y que simula el 
proceso que va a ser aplicado a un lote manufacturado a escala completa (industrial). Por ejemplo, un 
lote a escala piloto es por lo general el que tiene un tamaño mínimo de 1/10 con relación al de escala 
de producción industrial o lo que sea mayor. 
 
Lote de producción (Industrial): es un lote de un gas medicinal elaborado en escala de producción 
industrial, utilizando los equipos y las instalaciones de manufactura que se especificaron en la 
solicitud. 
 
Muestra: cantidad de unidades o partes de un todo, extraída con criterio racional y al azar, para 
asegurar que la misma es estadísticamente representativa del material a analizar. Las unidades 
deben ser evaluadas en forma independiente. 
 
Muestra simple:  en diseño experimental se refiere a la muestra conformada por una sola unidad de 
dosificación, la que debe ser procesada en forma independiente, dando lugar a un solo dato que se 
analiza de forma individual. 
 
Producto a granel: estado intermedio de un producto que ha completado todas las etapas del 
procesamiento, hasta el envasado final, pero sin incluir este último. 
 
Producto Farmacéutico Terminado (PFT): producto que ha sido sometido a todas las etapas de 
producción, incluyendo el envasado en el recipiente final y el etiquetado. 
 
Protocolo de estudio de estabilidad: documento que describe con claridad el procedimiento a 
seguir para desarrollar un estudio de estabilidad definido. En él se establece tanto el diseño 
experimental, como la metodología para evaluar la información y obtener las conclusiones. 
 
Pruebas de estabilidad: serie de ensayos diseñados para obtener información sobre la estabilidad 
de un PFT, producto intermedio, con el objetivo de definir su tiempo de vida útil y/o período de 
reanálisis, bajo condiciones específicas de almacenamiento y envase. 
 
Registro del estudio de estabilidad: es el documento propiedad del titular del registro sanitario, 
donde se lleva el registro de los resultados y cálculos de todas las pruebas y análisis efectuados, así 
como también las observaciones realizadas en los estudios de estabilidad. Este documento o archivo 
(con existencia en cualquier medio comprobable) debe estar refrendado por la persona responsable 
de la realización del estudio. Podrá ser sometido a inspección por la autoridad sanitaria pertinente. 
 
Réplica: datos obtenidos cuando una misma muestra es sometida dos o más veces a un mismo 
análisis o a determinaciones repetidas. Los resultados de las réplicas no pueden ser tomados como 
resultados de análisis de muestras independientes. 
 
Resultado atípico: cualquier valor que esté dentro de las especificaciones establecidas, pero que 
es "irregular" o "diferente" de los demás valores de un mismo grupo de datos o se encuentra fuera 
de las tendencias de los resultados dentro del estudio de estabilidad. 
 
Sistemas de envase y cierre: se refiere al conjunto de los componentes de los envases y válvulas.  
que contienen y protegen la forma de dosificación. 
 
Tiempo de vida útil (Periodo de vida útil o vida de anaquel): es el periodo de tiempo durante el 
cual un gas medicinal, si es almacenado bajo las condiciones establecidas, se espera que cumpla 
con las especificaciones. El tiempo de vida útil es utilizado para establecer la fecha de expiración de 
cada lote. 
 
Tiempo de vida útil definitivo: es el tiempo de vida útil finalmente asignado a un producto y 
determinado por el desarrollo de los estudios de estabilidad natural, realizados sobre el producto en

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  9 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
el envase y empaque en que se va a comercializar. 
 
Tolerancia en las condiciones de almacenamiento: son las variaciones aceptables de 
temperatura, en las instalaciones de almacenamiento para los estudios de estabilidad. 
 
Validación: procedimiento para establecer la evidencia documentada, que provee un alto grado de 
seguridad, de que un proceso específico entrega los resultados esperados. 
 
Válvula: dispositivo mecánico empleado para graduar o interrumpir el flujo de gas contenido de un 
cilindro 
 
3. ENFOQUE DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD 
 
3.1. Para el establecimiento de condiciones de almacenamiento y transporte 
Los estudios de estabilidad, cuando se requieran, definirán las condiciones de envasado, 
almacenamiento y transporte críticas que garanticen el tiempo de vida útil del gas medicinal. Los 
estudios demostrarán las condiciones que pueden afectar al cilindro y características del gas, con el fin 
de ser identificadas en las etiquetas del producto terminado. 
 
3.2. Para soportar la solicitud de extensión de vida útil de un producto 
Estos estudios se utilizan para demostrar el tiempo de vida útil de un gas inicialmente propuesto en la 
información suministrada para la obtención del Registro Sanitario y de ser requerida su extensión 
posterior. 
 
3.3. Como parte del cumplimiento de las BPM  
Cuando aplique, de acuerdo con lo recomendado en la presente guía, los Titulares del Registro 
Sanitario de gases medicinales establecerán un programa de estudios de estabilidad rutinario ( on-
going), con el fin de verificar las condiciones de envejecimiento natural y el cumplimiento de las BPM 
en el aspecto de estabilidad en los lotes que se encuentran en el mercado.  
 
3.4. Para sustentar o justificar el efecto que pueden tener los cambios sobre la calidad y 
estabilidad de un producto 
Su finalidad es evaluar el efecto que diversas modificaciones efectuadas sobre el medicamento o su 
envase puedan tener sobre la calidad y estabilidad del producto. Dentro de las Buenas Prácticas de 
Manufactura, se puede considerar que estos estudios forman parte de las actividades de 
estandarización de los cambios efectuados. 
 
Este tipo de estudios se deben realizar bajo las siguientes circunstancias (WHO, 2009, Informe 43): 
 
- Cambio cualitativo o cuantitativo de la formulación. 
- Cambio del fabricante del principio activo, incluyendo los cambios de lugar de las instalaciones 
o planta de un mismo fabricante. 
- Cambios en el proceso de manufactura (incluyendo cambio de equipos). 
- Cambios o modificaciones en las instalaciones de fabricación y en los sistemas de apoyo crítico 
del área de fabricación. 
- Cambio en el sistema de envase- cierre del producto, incluida la modificación del material.  
 
En todos los casos, previo a la implementación de una modificación o cambio, se deberá investigar y 
soportar si el cambio efectuado tendrá o no un impacto sobre las características de calidad del gas 
medicinal y en consecuencia sobre su estabilidad. Es importante recordar que las modificaciones o 
cambios que se efectúen y puedan afectar la estabilidad del producto terminado, conducen a la 
obsolescencia de las conclusiones del estudio de estabilidad inicial. 
 
4. DISEÑO DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD  
 
Para el diseño de los estudios de estabilidad se debe tener en cuenta lo descrito a continuación: 
 
4.1. Aspectos generales 
Para la realización de los estudios de estabilidad se debe tener en cuenta que deberán realizarse 
estudios de estabilidad para cada planta fabricante.

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  10 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
4.1.1. Metodología analítica indicadora de estabilidad 
Los métodos analíticos utilizados en los estudios de estabilidad deber ser los establecidos en las 
farmacopeas oficialmente aceptadas en Colombia, debiendo estar estos previamente verificados 
analíticamente por el fabricante. En caso de utilizar métodos analíticos no farmacopeicos, el fabricante 
deberá incluir los estudios de validación respectivos del método analítico desarrollado, tomando como 
referencia inicial los criterios de validación de la USP para efectos de estabilidad y considerando al 
menos los aspectos de especificidad, selectividad, precisión y exactitud. (Ministerio de Salud, 1995, 
Resolución 2514) 
 
También puede tomarse en cuenta en la validación de métodos analíticos lo indicado en la guía ICH 
Q2 (R1). Se debe establecer con toda claridad cada uno de los parámetros evaluados en la validación 
para permitir verificar esta cuando sea requerida por parte de la autoridad sanitaria. (Ministerio de Salud 
y Protección Social, 2018, Resolución 3157) 
 
Todos los métodos de ensayo utilizados en un estudio de estabilidad deben ser descritos en forma clara 
y completa. Estos deben demostrar que son capaces de detectar las concentraciones del principio 
activo en el gas medicinal. 
 
El método utilizado para cuantificar el principio activo durante los estudios de estabilidad debe ser apto 
para diferenciar entre la molécula del principio activo y otros contaminantes que puedan estar presentes 
en el gas.  
 
4.1.2. Temperatura de almacenamiento 
Por motivos de seguridad los cilindros que contengan un gas medicinal no deberán ser almacenados a 
temperaturas superiores a 52°C, o aquella temperatura que determine la normatividad sanitaria vigente 
para los gases medicinales. (Ministerio de la Protección Social, 2009, Resolución 4410)  
Se deben especificar las temperaturas reales de almacenamiento (numéricamente) utilizadas durante 
los estudios de estabilidad y estas deberán ser registradas y conservadas con la información que 
reposa en las instalaciones del fabricante.  
Se debe considerar un estudio de los efectos de las fluctuaciones de temperatura como las que se 
presentan durante las condiciones de transporte y almacenamiento del gas medicinal, por ejemplo, el 
gas medicinal ya empacado debe ser sometido a ciclos de condiciones de temperatura, que simulen 
los cambios que pueden ser encontrados una vez que el producto está en distribución.  
 
4.1.3. Humedad 
La humedad relativa no se tendrá en cuenta para esta guía debido a las características del sistema 
envase-cierre utilizado para contener los gases medicinales. Adicionalmente la humedad relativa no es 
una variable que afecte este tipo de productos. 
 
4.1.4. Calidad microbiológica  
Las pruebas microbiológicas deben realizarse al menos al principio y al final de los estudios de 
estabilidad.  
 
4.1.5. Productos de descomposición o degradación (Ministerio de Salud y Protección Social, 2018, 
Resolución 3157) 
Cuando en la literatura se reporten productos de descomposición potencialmente riesgosos, 
provenientes del Ingrediente Farmacéutico Activo- IFA, se debe entregar la siguiente información: 
a) Identidad y estructura química (siempre que se encuentren definidas). 
b) Resumen donde se referencia la información disponible acerca del efecto biológico de los productos 
de descomposición. 
c) Especificaciones e instrucciones del ensayo para detectar la presencia de los productos de 
descomposición al nivel o concentraciones esperadas. 
 
4.1.6. Impurezas y sustancias extrañas 
Además de las pruebas prescritas en la respectiva monografía del gas medicinal de las farmacopeas 
oficialmente aceptadas en Colombia, se deben aplicar otras pruebas y criterios de aceptación 
adecuados para detectar y controlar impurezas que pudieran resultar de cambios en los métodos de 
procesamiento o que provengan de fuentes externas.

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  11 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
4.1.7. Valoración 
Dentro de los ensayos a desarrollar se encuentra la valoración, la cual se usa para determinar la 
concentración del principio activo (o su contenido) en el gas medicinal como producto terminado y es 
una prueba específica e indicadora de la estabilidad. Cuando se justifica el empleo de una metodología 
analítica de valoración no específica se debe asegurar mediante otros procedimientos analíticos de 
sustento la capacidad de detectar cualquier especie interferente. Los resultados de la valoración a 
menudo se informan como porcentaje de la cantidad declarada, con criterios de aceptación que por lo 
general están en el intervalo de 90,0% a 110,0% de lo declarado, el cual toma en cuenta la variabilidad 
de la fabricación y la estabilidad durante la vida útil. (Ministerio de Salud y Protección Social, 2018, 
Resolución 3157) 
 
4.2. Aspectos específicos 
 
4.2.1. Consideraciones para el diseño experimental 
Se debe tener en cuenta, la variabilidad individual entre las unidades de dosificación, la variabilidad de 
los recipientes dentro de un lote y la variabilidad de los lotes entre sí, con el fin de asegurar que los 
datos resultantes para cada lote sean realmente representativos del lote como un todo y sirvan para 
cuantificar la variabilidad de lote a lote. El grado de variabilidad afecta la confianza que se pueda tener 
en la probabilidad de que un futuro lote permanezca dentro de las especificaciones hasta su fecha de 
expiración. 
 
4.2.2. Consideraciones sobre el número de lotes a utilizar 
Por lo menos tres (3) lotes, deben ser evaluados para permitir la estimación de la variabilidad de lote a 
lote y para probar la hipótesis de que es justificable una vida útil para todos los lotes que se fabriquen 
en el futuro. El estudio de un solo lote no permite evaluar la variabilidad de lote a lote y el ensayo de 
dos lotes suministra un estimado poco confiable.  
 
Los lotes sometidos a estudio deben ser por lo menos lotes de escala piloto industrial.   
 
4.2.3. Consideraciones sobre el muestreo y número de muestras 
Para el desarrollo de un estudio de estabilidad el muestreo estará conformado por un número apropiado 
de cilindros, en donde se considera que tres cilindros por lote es el valor mínimo aceptable. 
La selección de los cilindros de los lotes escogidos para el estudio se debe llevar a cabo de tal manera 
que se asegure que las muestras representan la totalidad del lote. Esto puede ser logrado mediante la 
toma al azar de mínimo tres cilindros a partir del lote una vez terminado, utilizando un plan en donde 
se comienza en un punto al azar y a partir de éste se toma el enésimo recipiente de cada fila (n muestras 
son tomadas de la totalidad del lote). También se puede emplear cualquier otro plan de muestreo que 
garantice una selección no sesgada de las muestras Es importante recordar que el procedimiento de 
muestreo forma parte integral de los protocolos de los estudios de estabilidad. 
 
Los tres cilindros por lote seleccionados para el estudio serán los analizados en el transcurso del estudio 
de estabilidad y durante los diferentes tiempos de muestreo, dado que los gases medicinales al ser 
envasados herméticamente generan una presión positiva al interior del cilindro, por lo tanto, el efecto 
de abrir y cerrar estos cilindros para el retiro del gas de muestra durante las pruebas no va a causar el 
ingreso de contaminantes ambientales o contaminación externa, permitiendo que el mismo cilindro sea 
usado para tomar múltiples muestras durante todo el estudio. 
 
El número de muestra a tomar para cada uno de los ensayos a realizar, con excepción de la 
cuantificación del principio activo, debe estar de acuerdo con lo indicado en las farmacopeas oficiales 
y/o en la técnica del laboratorio fabricante. 
 
Para la cuantificación del principio(s) activo(s) en cada tiempo de muestreo, se deben valorar como 
mínimo tres (3) unidades (cilindros) de cada lote, independientemente. 
 
4.2.4 Consideraciones sobre los envases  
 
Los gases son envasados bajo presión en cilindros fabricados en materiales de muy alta duración como 
diferentes aleaciones acero entre otras, lo que permite su almacenamiento de manera segura por 
periodos largos de tiempo. Los cilindros son impermeables y resistentes a la luz dada la naturaleza del 
producto que contienen y deben cumplir las características indicadas en el reglamento técnico

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  12 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
correspondiente. 
  
Los materiales de fabricación de las válvulas han mostrado que no son reactivos con los gases 
medicinales en prueba, por lo tanto, no se requieren ensayos adicionales específicos para la interacción 
de los gases con los sistemas de cierre, no obstante, se requiere que los estudios de estabilidad de los 
gases medicinales sean realizados con cilindros provistos con los mismos materiales en el sistema de 
cierre usados con el producto que será comercializado, con el fin de garantizar la homogeneidad del 
estudio.  
 
Considerando que los cilindros de volumen comercial son de gran tamaño y peso, lo que puede dificultar 
su manejo en las cámaras o cabinas de estabilidad, los estudios de estabilidad pueden ser 
desarrollados en envases de tamaño menor al de los envases en los que será comercializado el gas 
medicinal, siempre y cuando correspondan al mismo material y sistema de envase- cierre, usados en 
la fabricación de los lotes comerciales. 
 
4.3. Tipos de estudios de estabilidad (WHO, 2009, Informe 43) 
 
a) Para Gases Puros 
 
Tipo de estudio Condiciones de almacenamiento  Periodo 
mínimo 
Frecuencia de análisis 
/ ensayos 
Estabilidad acelerada 40°C ± 2°C   3 meses 0, 1 y 3 meses 
Estabilidad a largo plazo 
o natural 
 
30º C ± 2ºC 
 
3 meses 0, 3, 6, 9, 12, 18, 24, 36, 
48 y 60 meses 
 
b) Para Mezclas 
 
Tipo de estudio Condiciones de almacenamiento  Periodo 
mínimo 
Frecuencia de análisis 
/ ensayos 
Estabilidad acelerada 40°C ± 2°C   6 meses 0, 3 y 6 meses 
Estabilidad a largo plazo 
o natural 
 
30º C ± 2ºC 
 
 
6 meses 0, 3, 6, 9, 12, 18, 24, 36, 
48 y 60 meses 
 
Notas:  
- En ambos casos, para el Registro Sanitario se deben presentar los resultados de estabilidad 
acelerada y los de largo plazo al menos de 3 o 6 meses concluidos satisfactoriamente, según 
se trate de gases puros o mezclas respectivamente. 
- Se consideran representativos 3 puntos de muestreo para estabilidad acelerada siguiendo 
criterios internacionales. 
- En caso de que para la estabilidad natural o a largo plazo se decida emplear una temperatura 
superior a 30º C, puede hacerse bajo la condición que se conserve esa temperatura controlada 
y monitoreada durante el tiempo del estudio. Si se toma esta alternativa el interesado debe 
considerar el balance riesgo/beneficio de mantener esa temperatura por un tiempo extendido. 
- En caso de que la empresa presente únicamente estudios de estabilidad natural, el periodo de 
vida útil o de vigencia a otorgar, dependerá del estudio de estabilidad presentado. 
- En el caso de importaciones, se podrán utilizar los estudios de estabilidad remitidos por el 
fabricante y que cumplan con la zona climática IVb. Se deberán realizar en Colombia los 
estudios de aseguramiento de la estabilidad (on-going), o se podrán aceptar los que le remita 
el fabricante si son realizados bajo las condiciones de la presente guía.  
- Se consideran cambios significativos durante la estabilidad acelerada: 
a) El  5% de variación de la valoración inicial. 
b) Cuando no se cumpla con las especificaciones de propiedades físicas. 
 
Cuando se sospeche (con base en la experiencia adquirida) que los resultados de un estudio de 
estabilidad acelerada se aproximan al criterio de cambio significativo, se debe incrementar el número 
de ensayos, bien sea adicionando muestras en el punto final o incluyendo un cuarto punto en el diseño 
del estudio. (WHO, 2009, Informe 43)

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  13 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Se pueden utilizar los datos provenientes de las condiciones aceleradas de almacenamiento para 
evaluar el efecto de las desviaciones de corta duración por fuera de las condiciones de almacenamiento 
etiquetadas, durante el almacenamiento y la distribución. 
 
4.4. Pruebas o ensayos a realizar  
 
Los estudios de estabilidad deben incluir la evaluación de aquellos atributos críticos de calidad que son 
susceptibles de cambiar durante el almacenamiento y que se conoce influyen sobre la calidad, 
seguridad y eficacia. 
 
La pureza (contenido de principio activo o IFA) y el máximo nivel de contaminantes permitido en cada 
gas medicinal se evaluarán frente a las especificaciones según lo establecido en las monografías de 
las farmacopeas vigentes reconocidas oficialmente en el país o en caso de no ser farmacopeico de 
acuerdo con las especificaciones fijadas por el fabricante, por ejemplo, la prueba de olor para ciertos 
tipos de gases y las que dieran lugar para certificar la calidad del producto: descripción, ensayos de 
identidad, vapor de agua, pruebas de pureza, valoración, según aplique. 
 
Debe considerarse la evaluación de productos de descomposición o degradación e impurezas o 
sustancias extrañas o contaminantes, cuando aplique llevándolo a cabo tanto al inicio como al final del 
estudio. 
 
La valoración de las características químicas de los gases medicinales incluirá:  
 
a) valoración del principio activo, cuando se trate de un solo gas.   
b) para mezclas de dos gases puros será necesario valorar cada uno de los gases y de las impurezas. 
c) para mezclas de tres tipos de gases se valorará como mínimo dos de los tres gases que componen 
la mezcla, con este esquema se continúa si la cantidad de componentes de la mezcla es superior. 
 
En el caso de una mezcla, durante el tiempo que se utilice el cilindro debe ser evaluada la 
homogeneidad de esta mediante un método analítico validado por el fabricante o por quien éste 
designe. 
 
En todo caso para las mezclas debe hacerse una valoración de todos los componentes al inicio y al 
final del estudio. 
 
5. CONDICIONES DE ALMACENAMIENTO 
 
Las condiciones de almacenamiento y la duración de los estudios escogidos deben ser lo suficiente 
para cubrir el tiempo de almacenamiento, la distribución y el uso subsecuente. Las condiciones de 
almacenamiento deben ser monitoreadas y registradas. 
 
Los estudios se llevarán a cabo de acuerdo con lo indicado en el numeral 4.  La condición de cada 
estudio (acelerada o natural) deberá mantenerse durante el periodo que dure el estudio y en el caso de 
estabilidad a largo plazo o natural debe durar el tiempo de vida útil solicitado para cada producto; si se 
desea extender el tiempo de vida útil del producto, el estudio se extenderá hasta finalizar el tiempo 
solicitado. 
 
Los estudios de estabilidad pueden realizarse en cámaras, cabinas, cuartos o salas climatizadas 
calificadas a las condiciones de temperatura del estudio, en todo caso se deben controlar las 
condiciones de almacenamiento dentro de los rangos definidos. Se aceptan y son inevitables los 
cambios ambientales de corta duración debido a la apertura de las puertas. Las desviaciones 
(excursiones) que exceden las tolerancias definidas por más de 24 horas se deben describir en el 
informe del estudio y se deben evaluar sus efectos. (WHO, 2009, Informe 43) 
 
6. EVALUACIÓN DE LOS RESULTADOS 
 
Debe adoptarse un enfoque sistemático en la presentación y evaluación de la información del estudio 
de estabilidad; la información debe incluir los resultados de las pruebas físicas, químicas y 
microbiológicas, incluidas las relacionadas con atributos particulares del gas medicinal.  
Los análisis e interpretación de los estudios de estabilidad se requieren para establecer, con un alto

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  14 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
grado de confianza, un período de vida útil durante el cual el promedio de las características (por 
ejemplo, la potencia y/o concentración) del lote de producto permanece dentro de las especificaciones. 
Este período de vida útil debe ser aplicable a todos los futuros lotes producidos por medio del mismo 
proceso de manufactura establecido para el gas medicinal. No es suficiente que un período de vida útil 
propuesto asegure que el proceso promedio está dentro de las especificaciones, es indispensable 
considerar las variaciones de los lotes en forma individual, de manera que, al final del tiempo de vida 
útil todas las muestras garanticen que los lotes se encuentran dentro de especificaciones. 
Aunque se esperan variaciones normales de fabricación y procesos analíticos, es importante que el 
gas medicinal se formule con la intención de proporcionar el 100% de la cantidad etiquetada del IFA en 
el momento de la liberación del lote. Si los valores de ensayo de los lotes utilizados para soportar la 
solicitud del registro sanitario son superiores al 100% de lo indicado en la etiqueta en el momento de la 
liberación del lote, se puede sobrestimar la vida útil propuesta en la solicitud. Por otra parte, si el valor 
de ensayo de un lote es inferior al 100% de lo indicado en la etiqueta en el momento de la liberación 
del lote, podría caer por debajo del criterio de aceptación inferior antes del final de la vida útil propuesta. 
Los datos de los estudios de estabilidad y, cuando proceda, los datos de soporte deben evaluarse para 
determinar los atributos críticos que puedan influir en la calidad y el desempeño del gas medicinal. 
Cada atributo debe evaluarse por separado y debe hacerse una evaluación general de los hallazgos 
con el fin de proponer un período de vida útil. El periodo de vida útil propuesto no debe exceder el 
predicho para ningún atributo individual. 
 
Cualquier evaluación debe cubrir no solamente la valoración, sino también los niveles de los productos 
de descomposición y otros atributos apropiados. Donde sea conveniente, se debe poner atención a la 
revisión de la adecuación de la evaluación que une la estabilidad del producto farmacéutico terminado 
y el comportamiento de degradación durante el estudio. (WHO, 2009, Informe 43) 
 
Cuando los datos presentan tan poca degradación y variabilidad que se puede concluir, de la 
observación de los datos, que el periodo de vida útil será confirmado, no sería necesario recurrir a la 
realización de un análisis estadístico para los estudios de largo plazo si se suministra la respectiva 
justificación. Este caso es más la excepción que la regla y la decisión definitiva sobre la necesidad de 
los cálculos se basa en la justificación presentada. 
 
Una aproximación para el análisis de los datos de un atributo cuantitativo que se espera cambie con el 
tiempo, es determinar el momento en el que el límite de confianza del 95% de una sola cola (la inferior) 
para la curva promedio intercepta el criterio de aceptación. Si el análisis muestra que la variabilidad lote 
a lote es pequeña, es ventajoso combinar los datos y hacer una sola estimación global. Esto puede 
realizarse si se aplica primero un ensayo estadístico apropiado (por ejemplo, valores de p para un nivel 
de significancia de rechazo de más de 0,25) a las pendientes de las líneas de regresión y a los 
interceptos a tiempo cero para los lotes individuales. Si no es apropiado combinar los datos de 
diferentes lotes, el periodo de vida útil global debe basarse en el tiempo mínimo al que un lote se espera 
que permanezca dentro del criterio de aceptación. 
 
La naturaleza de cualquier relación de descomposición determinará, cuando los datos deben 
transformarse para un análisis de regresión lineal. Usualmente las relaciones pueden ser representadas 
por una función rectilínea, cuadrática o cúbica sobre una escala aritmética o logarítmica. Tanto como 
sea posible, la selección de un modelo debería justificarse por un razonamiento físico y/o químico y 
también tendría en cuenta la cantidad de datos disponibles (principio de parsimonia) para asegurar una 
predicción robusta. Los métodos estadísticos deben ser empleados para evaluar la bondad de ajuste 
de los datos de todos los lotes y los lotes combinados (donde sea apropiado) a la línea o curva de 
descomposición supuesta. 
 
Si se justifica se podría extrapolar el límite de los datos provenientes del estudio en condiciones de 
largo plazo más allá del rango de observación, para extender el periodo de vida útil. Esta justificación 
debe estar fundamentada en lo que se conoce acerca del mecanismo de degradación, los resultados 
del ensayo bajo condiciones aceleradas, la bondad de ajuste a cualquier modelo matemático, tamaño 
de lote y la existencia de datos de estabilidad de soporte. Sin embargo, esta extrapolación supone que 
la misma relación de descomposición continuará aplicándose más allá de los datos observados. (WHO, 
2009, Informe 43) 
 
En el Apéndice A de la Guía ICH Q1E se describe un enfoque escalonado para la evaluación de los 
datos de estabilidad, así como cuándo y cuánto se puede considerar la extrapolación para una vida útil

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  15 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
propuesta. La corrección del supuesto patrón de cambio es crítica cuando se considera la extrapolación. 
Una vida útil concedida sobre la base de la extrapolación siempre debe verificarse mediante datos 
adicionales de estabilidad a largo plazo tan pronto como estos datos estén disponibles. 
 
Para los PFTs destinados a ser almacenados bajo las condiciones de la Zona climática establecida, la 
evaluación debe comenzar con cualquier cambio significativo en la condición acelerada y progresar a 
través de las tendencias y la variabilidad de los datos a largo plazo. En el Apéndice A, de la Guía ICH 
Q1E se proporciona un árbol de decisión para este fin. 
 
Cuando no se produzca un cambio significativo en la condición acelerada, el período de vida útil 
dependerá de la naturaleza de los datos a largo plazo y acelerados. 
Cuando se produce un cambio significativo en la condición acelerada, el período de vida útil dependerá 
del resultado de los estudios de estabilidad en la condición a largo plazo. 
 
Se deben investigar los resultados que se salen de las especificaciones o las tendencias atípicas 
significativas. En el caso de estudios de estabilidad natural concluidos y de aseguramiento de la 
estabilidad (on-going) se debe informar inmediatamente y por escrito a la autoridad sanitaria todo 
cambio significativo confirmado, los resultados que se salen de especificaciones o las tendencias 
atípicas significativas. La autoridad sanitaria evaluará el posible impacto sobre los lotes disponibles en 
el mercado. 
 
Las condiciones estándar para el análisis de datos e interpretación de los estudios de estabilidad y los 
ejemplos de enfoques estadísticos para el análisis de datos se encuentran descritos en la guía ICH 
Q1E y sus respectivas actualizaciones.   
 
En caso de emplear procedimientos estadísticos, para la estimación del período de vida útil, distintos a 
los descritos en la guía ICH Q1E, se debe presentar la información correspondiente donde se describa 
de forma detallada el procedimiento desarrollado, junto con la debida justificación, para ser evaluado 
por la autoridad regulatoria. 
 
 
7. PRESENTACIÓN DEL PROTOCOLO E INFORME DEL ESTUDIO DE ESTABILIDAD 
 
Se recomienda que el protocolo e informe del estudio de estabilidad incluyan la siguiente información 
y datos, para facilitar las decisiones relacionadas con la aceptación del estudio de estabilidad y la vida 
útil propuesta. En caso de ausencia de alguno de los aspectos solicitados se debe presentar la 
justificación técnica al respecto. 
 
7.1 Elementos del protocolo del estudio de estabilidad  
El protocolo para un estudio de estabilidad se debe prolongar hasta el final del periodo de vida útil y 
debe incluir, pero no está limitado, a los siguientes parámetros: 
 
a) Nombre del IFA (en Denominación Común Internacional) y del gas medicinal. 
b) Titular del Registro Sanitario e Importador (según corresponda). 
c) Fabricante del IFA, producto intermedio y/o gas medicinal, envasador y/o Acondicionador si aplica, 
y domicilio. 
d) Objetivo del estudio de estabilidad. 
e) Lugar donde se realiza el estudio de estabilidad. 
f) Laboratorio de análisis quien realiza el estudio de estabilidad. 
g) Tipo de estudio de estabilidad. 
h) Condiciones del estudio incluyendo almacenamiento. 
i) Tipo, número y tamaño de los lotes de gas medicinal a evaluar, incluyendo fecha de fabricación. 
j) Forma farmacéutica, concentración y presentación comercial evaluada, incluyendo todos los 
componentes de las mezclas (cuando aplique). Se debe informar cuando se somete a estudio más de 
un gas medicinal, con variaciones en propiedades organolépticas y otros aspectos menores. 
k) Duración de los estudios de estabilidad. 
l) Frecuencia, tiempos de muestreo y análisis.  
m) Fórmula cualicuantitativa del gas medicinal. 
n) Descripción general del proceso de fabricación. 
o) Especificaciones del gas medicinal (fisicoquímicas y microbiológicas), incluyendo sus características

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  16 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
físicas y químicas. 
p) Descripción del sistema de envase (s) y cierre. Se debe informar la composición, tipo y tamaño del 
cilindro. 
q) Ensayos a realizar por cada uno de los tiempos. 
r)  Metodología de análisis oficial o validada, del o los IFAS, en el producto terminado. La información 
obtenida sobre la validación de la metodología analítica se debe presentar de una manera tabulada y 
gráfica apropiada. 
s) Descripción del número de unidades a utilizar por cada muestra y ensayo en cada tiempo de 
muestreo y el número total de unidades ingresadas al estudio. 
t) Número, código y/o nombre del método analítico validado (según corresponda). 
u) Información de los estándares utilizados. 
v) Diseño experimental propuesto. 
 
7.2. Elementos del informe del estudio de estabilidad 
El informe para un estudio de estabilidad debe incluir, pero no está limitado a lo descrito para el 
protocolo y entre otros, adicionar los siguientes parámetros: 
 
a) Número de unidades de dosificación seleccionadas y aclarando si los ensayos fueron realizados 
sobre unidades individuales o sobre compuestos de unidades individuales (muestra compuesta). 
b) Metodología estadística aplicada al muestreo, tratamiento y análisis de los datos y resultados. 
c) Fechas de muestreo y análisis. 
d) Los datos obtenidos (p.ej. en valoración o potencia, impurezas, etc.) deben ser presentados en forma 
tabulada individual. También deben ser tabulados los promedios resultantes de los datos, con los límites 
de confianza del 95%, debidamente identificados. 
e) Anexar la documentación sobre los métodos estadísticos apropiados y las fórmulas utilizadas en el 
análisis de los datos y resultados intermedios. 
f) Anexar la evaluación de los datos, incluyendo los cálculos, análisis estadísticos y gráficas. 
g) Señalar la vida útil propuesta y su justificación correspondiente. 
h) Análisis de tendencia de los datos. 
i) Análisis técnico detallado de resultados con cambios significativos, acciones preventivas, correctivas 
y conclusiones al respecto. 
j) Análisis y evaluación de los efectos de las excursiones de temperatura que excedan las tolerancias 
definidas por más de 24 horas. Acciones preventivas, correctivas y conclusiones al respecto. 
k) Definición de las condiciones de almacenamiento para el gas medicinal. 
l) Condiciones recomendadas para la distribución. 
m) Conclusiones del estudio de estabilidad. 
n) Datos y soportes de los análisis realizados según corresponda. 
o) Observaciones y recomendaciones finales. 
 
Los registros e informes de los estudios de estabilidad deben revisarse en periodos de tiempo definidos 
y estar disponibles para inspecciones en cualquier momento. Los registros de laboratorio incluyen un 
registro completo de datos y descripción de muestras tales como almacenamiento, ubicación, cantidad, 
lote, fecha de recepción, etc. Los datos de estabilidad deben ser trazables y tener los soportes que los 
sustenten en caso de inspecciones por la entidad regulatoria. 
 
8. ESTUDIOS DE ASEGURAMIENTO DE LA ESTABILIDAD (ON-GOING)  (WHO, 2009, 
Informe 43) 
 
Posterior a la obtención del registro sanitario, titulares y fabricantes adquieren la obligación de realizar 
con lotes industriales los estudios de estabilidad on-going, como evidencia de un programa permanente 
de estabilidad, de conformidad con lo definido en las Buenas Prácticas de Manufactura vigentes. 
 
El número de lotes y la frecuencia de análisis debe suministrar los datos suficientes para permitir evaluar 
la tendencia del análisis.  
 
Se debe incluir en el programa de estabilidad por lo menos 1 lote por año en cada concentración y tipo 
de cilindro (a menos que ningún lote se produzca durante el año). Se puede aplicar el principio de 
diseño de extremos o matrices, si se justifica en el protocolo desde el punto de vista científico.  
 
En ciertas situaciones se deben incluir lotes adicionales en el programa de estabilidad on-going (por

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  17 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
ejemplo, se debe hacer un estudio estabilidad on-going después de cualquier cambio o desviación 
significativos del proceso de fabricación o del sistema de envase y cierre, que pueda tener un impacto 
sobre la estabilidad del principio activo). 
 
Para estudios on-going, las muestras pueden analizarse a intervalos de 6 meses para confirmar la vida 
útil, o cada 12 meses para productos de reconocida estabilidad. Los productos que contienen 
sustancias medicamentosas menos estables y aquellos para los que se dispone de poca información 
de estabilidad deben someterse a prueba cada 3 meses en el primer año, cada 6 meses en el segundo 
año y luego anualmente hasta el final de su vida útil. 
 
El programa de estabilidad se debe describir en un protocolo escrito y los resultados se formalizan en 
un informe. 
 
El protocolo para un programa de aseguramiento de estabilidad se debe extender hasta el final del 
periodo de vida útil y debe incluir, pero no estar limitado a 
 
a) Número de lotes por concentraciones y diferentes tamaños de lote, si aplica. Si se emplean 
diferentes tamaños de lote, se debe registrar el tamaño de lote. 
b) Métodos de ensayo. 
c) Criterios de aceptación. 
d) Referencias para los métodos de ensayo. 
e) Descripción del tipo de cilindro. 
f) Frecuencia de ensayo (muestreo). 
g) Descripción de las condiciones de almacenamiento (se deben utilizar condiciones 
estandarizadas para los ensayos de largo plazo consistentes con el etiquetado del producto). 
h) Otros parámetros aplicables al producto. 
 
 
9. BIBLIOGRAFÍA 
 
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (2010). Guía de Normas de                    
Correcta Fabricación de Medicamentos de Uso Humano y Veterinario. 
https://www.aemps.gob.es/industria-farmaceutica/guia-de-normas-de-correcta-fabricacion/  
 
Barajas, O (2020). Precauciones 2020 de seguridad con cilindros de gas. Consejo Colombiano de   
Seguridad. https://ccs.org.co/portfolio/precauciones-2020-de-seguridad-con-cilindros-de-gas/  
 
CGA (2021). Health Canada Issues Interim Policy Exempting Medical Gases from Expiration Dating 
Requirements. Compressed Gas Association. https://www.cganet.com/health-canada-interim-
policy-exempts-medical-gases-from-expiration-dating/ 
 
Decreto 334 de 2022 [Ministerio de Salud, Colombia] 
 
EMEA (2008). Guideline on Medicinal Gases: Pharmaceutical Documentation (Including 
Recommendation on Nonclinical Safety Requirements for Well Established Medicinal 
Gasses).  
https://www.ema.europa.eu/en/documents/scientific-guideline/guideline-medicinal-gases-
pharmaceutical-documentation-including-recommendation-non-clinical-safety_en.pdf  
 
Eudralex (2010). Good Manufacturing Practice Medicinal Products for Human and Veterinary Use. 
Annex 6. Manufacture of Medicinal Gases. https://health.ec.europa.eu/system/files/2016-
11/2009_07_annex6_0.pdf 
 
Government of Canada (2023). Notice to Stakeholders: Expiration Dating for Medical Gases.  
https://www.canada.ca/en/health-canada/services/drugs-health-products/drug-
products/applications-submissions/guidance-documents/notice-expiration-dating-medical-
gases.html 
 
Huynh-Ba, K. (2009). Handbook of Stability Testing in Pharmaceutical Development Regulations, 
Methodologies and Best Practices. Springer.

RESOLUCIÓN NÚMERO_________    DE 2023                             HOJA No  18 
 
Continuación de la Resolución “Por la cual se expiden los requisitos y criterios para la realización y 
presentación de los estudios de estabilidad de gases medicinales y se dictan otras disposiciones ” 
  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
ICH (2003). Evaluation of Stability Data. https://www.ema.europa.eu/en/documents/scientific-
guideline/ich-q-1-e-evaluation-stability-data-step-5_en.pdf 
 
ICH (2002). Harmonized Tripartite Guideline Bracketing and Matrixing Designs for Stability Testing of 
New Drug Substances and Products Q1D. 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/scientific-guideline/ich-q-1-d-bracketing-matrixing-
designs-stability-testing-drug-substances-drug-products-step-5_en.pdf 
 
ICH (2003). Harmonised Tripartite Guideline. Evaluation for Stability Data Q1E.  https://vnras.com/wp-
content/uploads/2017/05/Q1E_EVALUATION-FOR-STABILITY-DATA.pdf  
 
ICH (2005). Harmonized Tripartite Guideline Validation of Analytical Procedures: Text and                
Methodology Q2 (R1). https://database.ich.org/sites/default/files/Q2%28R1%29%20Guideline.pdf  
 
 
ICH (2003). Stability testing of new drug substances and drug products - Scientific guideline . 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/scientific-guideline/ich-q-1-r2-stability-testing-new-
drug-substances-products-step-5_en.pdf 
 
ICH (1996). Stability Testing: Photostability Testing of New Drug Substances and Products Q1B . 
https://gxp-academy.org/upload/iblock/994/9944e3302b7e2bea9541bc18361a1a03.pdf  
 
Ministerio de Salud de Perú (n.d.). Directiva sanitaria que establece la información mínima que debe 
contener el documento de especificaciones técnicas de los ingredientes farmacéuticos activos 
(IFA), excipientes, producto terminado y materiales de 
envase.https://www.digemid.minsa.gob.pe/UpLoad/UpLoaded/PDF/Directiva_Ingredientes_Fa
rmaceuticos_Activos.pdf 
 
Ministerio de Salud Pública de Uruguay (2012). Guía para fabricantes de gases medicinales. 
Producción de oxígeno. 
http://www.comprasestatales.gub.uy/Aclaraciones/aclar_llamado_361095_1.pdf  
 
Quintero, E. (2010). Gestión de gases medicinales. GAM Artes Gráficas. 
 
Resolución 2514 de 1995. [Ministerio de Salud, Colombia] 
 
Resolución 4410 de 2009. [Ministerio de la Protección Social, Colombia] 
 
Resolución 1432 de 2020. [Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, Colombia] 
 
Resolución 3157 de 2018. [Ministerio de Salud y Protección Social, Colombia] 
 
Resolución 1130 de 2000. [Ministerio de Salud, Argentina] 
 
WHO (1996). Guidelines for stability testing of pharmaceutical products containing well established 
drug substances in conventional dosage forms. 
https://www.paho.org/hq/dmdocuments/2008/6_Annex_5_report_34.pdf 
 
WHO (2009). WHO Expert Comittee on Specifications for Pharmaceutical Preparations          
(Informe 43)  
 
WHO (2021). WHO good manufacturing practices for medicinal gases. 
https://www.who.int/docs/default-source/medicines/norms-and-standards/current-
projects/qas21_875_gmp_for_medical_gases.pdf?sfvrsn=3f37d54e_3