--- [Página 1 de 2] ---
Persiste la incertidumbre en el comercio 
 
●​ El 38% de los empresarios piensa que las cosas tenderán a mejorar y el 
62% cree que empeorarán o seguirán iguales, revela encuesta de 
Fenalco 
 
●​ Crece preocupación por problemas en el suministro de mercancías 
importadas 
 
●​ Aunque el primer trimestre estuvo mejor en ventas frente a igual 
periodo del año anterior, el grado de cumplimiento de los presupuestos 
fue muy bajo, dice la Bitácora de Fenalco 
 
 
 
En marzo las ventas del comercio tuvieron un comportamiento más 
favorable que hace un año pero persiste la incertidumbre y el pesimismo 
entre los empresarios. Así lo manifestó el Presidente de Fenalco, Jaime 
Alberto Cabal, al divulgar los resultados de la encuesta mensual del Gremio 
publicada en la Bitácora Económica. 
 
Para el 34% de los empresarios consultados, las cantidades físicas vendidas 
fueron superiores a las obtenidas en marzo del año anterior, y el 66% 
consideró que fueron similares(42%) o inferiores(24%). De acuerdo con el 
análisis, los resultados del mes de marzo estuvieron impulsados 
principalmente por el cluster de vehículos, artículos para la remodelación 
del hogar y aparatos tecnológicos como celulares y computadores.  
 
Según se desprende de la encuesta practicada a los afiliados al gremio de 
los comerciantes, en los sectores de ropa, textiles y calzado se presentan 
problemas de suministro de mercancías provenientes del continente 
asiático, que ha perjudicado la dinámica de estas categorías.  
 
“El país se ve afectado por las alteraciones en las rutas marítimas 
internacionales, ya que las navieras buscan evitar el Mar Rojo, optando por 
rutas más largas alrededor de África que tienen la consecuencia inmediata 
de incrementar los tiempos de tránsito, las tarifas de transporte y los costos 
logísticos”, explica la Bitácora.

--- [Página 2 de 2] ---
En relación con las expectativas, añadió Cabal, la incertidumbre sigue 
imperando en el ánimo de los comerciantes. En marzo, el 38% de los 
encuestados consideró que las cosas en el inmediato futuro tenderán a 
mejorar, y el 62% piensa que la situación de sus negocios seguirá igual o 
empeorará. Frente a las expectativas de febrero se observó una leve 
mejoría, atribuible al hundimiento de la reforma laboral. 
 
En este año, el crecimiento de las empresas ha estado por debajo de sus 
previsiones. Un 21% de los consultados declaró que se superaron los 
presupuestos de ventas del primer trimestre frente a un 66 % que ha 
terminado por debajo de lo planificado. El 13% estuvo de acuerdo con lo 
previsto. 
En cuanto a los problemas que más afectan a los comerciantes en la actual 
coyuntura, se destacan la incertidumbre frente a las reformas (17%) y la 
inseguridad (14%) como las principales preocupaciones que afectan sus 
actividades. “La incertidumbre en torno a las reformas que cursan en el 
Congreso y el anuncio de una consulta popular genera nerviosismo en el 
sector privado. Hace dos años, las preocupaciones en torno a la agenda 
legislativa no figuraban en el escenario empresarial colombiano, subraya el 
reporte.  
“Desafortunadamente, 
la 
inseguridad 
sigue 
siendo 
un 
obstáculo 
significativo para el entorno empresarial”, concluyó.