Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
Bogotá D.C., agosto de 2025 
 
Doctor 
DIEGO ALEJANDRO GONZALEZ GONZALEZ 
Secretario General 
Senado de la República 
 
 
REF.: Radicación Proyecto de Ley “Por la cual se establecen medidas de salud 
pública para proteger de manera especial a la niñez y la adolescencia, 
promover una alimentación saludable, combatir la malnutrición y prevenir las 
enfermedades no transmisibles”. 
 
 
En nuestra condición de miembros del Congreso de la República y en uso del derecho 
consagrado en los artículos 150, 154 de la Constitución Política de Colombia y 140 de 
la Ley 5 de 1992, por su digno conducto nos permitimos poner a consideración del 
Honorable Congreso de la Repúbilica el  siguiente Proyecto de Ley “Por la cual se 
establecen medidas de salud pública para proteger de manera especial a la niñez y la 
adolescencia, promover una alimentación saludable, combatir la malnutrición y 
prevenir las enfermedades no transmisibles”. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
FABIAN DIAZ PLATA 
Senador de la República

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
Julián Peinado Ramírez 
Representante a la Cámara por 
Antioquia 
Partido Liberal 
 
 
 
Robert Daza Guevara 
Senador de la República 
Pacto Histórico - PDA 
 
 
SANDRA YANETH JAIMES CRUZ 
Senadora de la República 
PDA - Pacto Histórico 
 
 
WILSON NEBER ARIAS CASTILLO 
Senador de la República 
Pacto Histórico 
 
OMAR DE JESÚS RESTREPO CORREA 
Senador de la República  
Partido Comunes

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
EDUARD SARMIENTO HIDALGO 
 Representante a la Cámara por  
Cundinamarca  
PACTO HISTÓRICO 
 
ÁLVARO LEONEL RUEDA CABALLERO  
Representante a la Cámara  
Departamento de Santander  
 
PABLO CATATUMBO TORRES 
VICTORIA 
Senador de la República  
Partido Comunes 
 
CAROLINA GIRALDO BOTERO 
Representante a la Cámara por Risaralda 
 
JUAN PABLO SALAZAR RIVERA   
Representante a la Cámara 
Circunscripción de Paz 1  
 
GABRIEL ERNESTO PARRADO DURÁN  
Representante a la Cámara por el Meta 
Pacto Histórico - PDA

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
 
 
 
 
 
 
MARTHA LISBETH ALFONSO JURADO 
Representante a la Cámara por el 
departamento del Tolima 
Partido Alianza Verde – Pacto Histórico 
 
 
 
 
MARÍA JOSÉ PIZARRO RODRÍGUEZ 
Senadora de la República 
Coalición Pacto Histórico 
 
 
  
FERNEY SILVA IDROBO  
Senador- Pacto Histórico  
 
MARÍA FERNANDA CARRASCAL R. 
Representante a la Cámara por Bogotá 
 
ANDREA PADILLA VILLARRAGA 
Senadora de la República 
Partido Alianza Verde

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
 
 
CRISTIAN DANILO AVENDAÑO FINO 
Representante a la Cámara Santander 
Partido Alianza Verde 
 
 
 
PEDRO HERNANDO FLÓREZ PORRAS 
Senador de la República  
 Pacto Histórico  
 
 
 
 
 
 
Martha Isabel Peralta Epieyú 
Senadora de la República  
 Pacto Histórico - MAIS  
Haiver Rincón Gutiérrez  
Representante a la Camara 
Citrep 15

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
  
GERMÁN ROGELIO ROZO ANÍS 
Representante a la Cámara 
Departamento de Arauca 
  
 
. 
  
 
 
 
OLGA LUCIA VELASQUEZ NIETO 
Representante a la Cámara por Bogotá 
Partido Alianza Verde 
 
 
 
 
PROYECTO DE LEY ________ DE 2025

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
“POR LA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS DE SALUD PÚBLICA PARA 
PROTEGER DE MANERA ESPECIAL A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA, 
PROMOVER UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE, COMBATIR LA 
MALNUTRICIÓN Y PREVENIR LAS ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES” 
El Congreso de Colombia 
DECRETA: 
Artículo 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto la adopción de medidas de salud 
pública necesarias para proteger los derechos humanos a la alimentación y nutrición 
adecuadas, a la salud, al habeas data así como a la protección contra toda forma de 
explotación, conforme al interés superior de niñas, niños y adolescentes. Las medidas 
están dirigidas a restringir la exposición de niñas, niños y adolescentes a la publicidad 
de productos comestibles y bebibles ultraprocesados, como un factor de riesgo 
asociado a la epidemia de malnutrición, así como a la aparición de enfermedades no 
transmisibles. 
Artículo 2. Definiciones. Para los efectos de la presente ley, los siguientes términos 
tendrán la definición que, a continuación, se refiere: 
1. Alimento real: Es aquel producido por la naturaleza, caracterizado por mantener 
íntegra su matriz alimentaria original y al ser consumido, alimenta, nutre y 
contribuye a una vida saludable, así como a la satisfacción de necesidades de 
otro orden. 
2. Alimentos mínimamente procesad os: Alimentos reales sin procesar o 
combinación de dos o más de estos alimentos, que han sido sometidos a cambios 
mecánicos (limpieza, remoción de partes no comestibles o no deseadas, 
fraccionamiento o molienda); cambios de temperatura (tostado, escaldado,  
pasteurización, enfriamiento y congelación); envasado al vacío; y fermentación no 
alcohólica. Estos alimentos no pueden contener ninguna cantidad de aditivos de 
edulcorantes no calóricos, colorantes, saborizantes o aromatizantes. No deben 
contener exceso de sal/sodio, grasas o azúcares o aditivos que los contenga. 
3. Cuidadores: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporcione 
asistencia o cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades 
de la vida diaria a niñas, niños y adolescentes, estén o no unidas por vínculos de 
parentesco. 
4. Derecho Humano a la Alimentación y Nutrición Adecuadas: Es el derecho de 
las personas, individual o colectivamente, a no padecer hambre o ninguna forma 
de malnutrición, a acceder física y económicamente a una alimentación adecuada

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
en todo momento, en términos de calidad y cantidad, y a contar con los bienes y 
recursos necesarios para asegurarse su propia alimentación. 
5. Entornos digitales:  Servicios que permiten a usuarios postear, intercambiar o 
consumir información o contenido de manera digital o por medio de internet, así 
como facilitar la interacción social entre dos o más usuarios de manera sincrónica 
o asincrónica. Incluyendo, pero sin limitarse a redes sociales, sitios web, 
videojuegos, servicios de correo electrónico, servicios de mensajería de texto, de 
voz, de imagen, video, servicios de streaming, motores de búsqueda, plataformas 
de comercio electrónico, comercio entre pares y aplicaciones para dispositivos 
móviles. 
6. Malnutrición:Es una condición fisiológica anormal causada principalmente por 
ambientes alimentarios nocivos, que afecta la salud y que se pue de producir 
debido a carencias, excesos, o desequilibrios en la ingesta de macro y 
micronutrientes. Las carencias se pueden manifestar en: peso insuficiente 
respecto de la talla; retraso del crecimiento; peso insuficiente para la edad y 
deficiencia de micr onutrientes. El exceso se puede presentar como: sobrepeso; 
obesidad; exceso de nutrientes críticos (azúcar, grasas y sodio) y enfermedades 
no transmisibles relacionadas con la ingestión. 
7. Mensaje de bien público: Es un contenido específico de comunicación 
desarrollado por las autoridades competentes, que tiene como finalidad la 
protección y garantía de los derechos humanos. 
Artículo 3. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en esta ley se 
aplicarán en todo el territorio nacional y serán exigibles a todos las personas naturales 
y jurídicas, sean nacionales o extranjeras, que participen en las actividades referidas 
en esta. Para los efectos de la presente ley las medidas de salud pública establecidas 
aplicarán a los productos que cumplan cualesquier a de los siguientes requisitos: (i) 
que tengan o deban tener etiquetado frontal de advertencia, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 5 de la Ley 2120 de 2021 y las normas que lo reglamenten; 
(ii) los productos que correspondan a comestibles y bebib les ultraprocesados, de 
acuerdo con la definición establecida en el artículo 54 de la Ley 2277 de 2022; y (iii) 
los productos que específicamente determine el Ministerio de Salud y Protección en 
virtud de reglamento, en atención a su relación con la aparic ión de enfermedades 
crónicas no transmisibles u otras.  
Artículo 4. Mensajes de bien público para incentivar el consumo de alimentos 
reales. A partir del año siguiente a la entrada en vigencia de la presente ley el 
Gobierno Nacional a través del Ministerio de Salud y Protección Social deberán crear

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
y difundir masivamente a través de los medios de radiodifusión sonora, televisión, 
prensa, cine, afiches, vallas, pancartas, plegables, folletos, entornos digitales y 
cualquier otro medio de divulgación pública a  la población colombiana mensajes de 
bien público que incentiven y hagan pedagogía sobre la importancia de la producción, 
suministro y consumo de alimentos reales. 
Para difundir los mensajes de bien público, el Gobierno Nacional deberá hacer uso de 
los espacios institucionales en televisión, radio y otros medios de comunicación. Los 
mensajes de bien público harán especial énfasis en quiénes producen los alimentos 
reales, los beneficios que estos aportan a la salud, las posibilidades para lograr una 
alimentación saludable basada en alimentos reales y la importancia de promover 
ambientes alimentarios saludables. La creación, difusión y uso de estos mensajes 
deberá observar lo dispuesto en las normas vigentes que regulan los espacios 
institucionales. 
Artículo 5 . Restricción a la exposición de niñas, niños y adolescentes a la 
publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesados.  Con el 
propósito de evitar la exposición de niñas, niños y adolescentes a la publicidad de 
productos comestibles y bebibles ul traprocesados, en atención a las características 
nocivas de estos, se prohíbe a toda persona natural y jurídica hacer uso dentro de su 
publicidad de: 
1. Lenguaje infantil, efectos especiales y colores; 
2. Bandas sonoras de canciones infantiles o cantadas por voc es de niñas, niños o 
adolescentes; 
3. Representaciones de niñas, niños o adolescentes; 
4. Deportistas, artistas, influenciadores y celebridades; 
5. Personajes o presentadores del público infantil o adolescente;  
6. Diseños animados o animaciones;  
7. Personajes animados o similares, incluida la personificación de alimentos; 
8. Promoción con entrega de premios, rifas, sorteos o regalos coleccionables o con 
atractivos para el público infantil o adolescente;  
9. Promoción de actividades o certámenes deportivos o culturales expuest os al 
público infantil o adolescente.  
10. Cualquier otra táctica que resulte atractiva para niñas, niños y adolescentes, o que 
promueva el consumo de productos comestibles y bebibles ultraprocesados por

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
parte de esta población.  
Parágrafo 1. Para todos los ef ectos, las anteriores medidas aplicarán a cualquier 
forma de comunicación y por cualquier medio, incluida la de los envases y paquetes 
de los productos comestibles y bebibles ultraprocesados. 
Parágrafo 2. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la promulgación de la presente 
ley, la Superintendencia de Industria y Comercio reglamentará la materia con 
fundamento en la mayor evidencia científica libre de conflicto de interés. Esta 
reglamentación podrá precisar el alcance de algunos de los conceptos anteriormente 
referidos. 
Artículo 6. Restricciones a la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados en televisión y radio.  La publicidad de productos comestibles y 
bebibles ultraprocesados en el  servicio público de televisión y radio solamente se 
podrá hacer en el horario que corresponde a la franja de audiencia para adultos 
determinado por la Comisión de Regulación de Comunicaciones - CRC. 
Artículo 7. Contrariedad al interés superior de niñas, niños y adolescentes en el 
tratamiento de datos personales. Se entenderá, para todos los efectos legales, que 
el tratamiento de datos personales de niñas, niños y adolescentes con fines de 
publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesados es contrario al interés 
superior de esta población y no garanti za la protección de sus derechos 
fundamentales. 
Artículo 8. Restricciones a la publicidad en entornos digitales.  Estará prohibida 
la publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesados dirigidos, o a la que 
puedan estar expuestos niñas, niños o adolescentes en los entornos digitales. Esta 
prohibición incluye la publicidad desarrollada, producida, ofrecida, transmitida, 
divulgada, intercambiada, o posteada por anunciantes, productores, 
comercializadores de ultraprocesados, influenciadores, creador es de contenido o 
cualquier persona que reciba cualquier tipo de contraprestación por divulgar este 
contenido. 
 
Para efectos de lo anterior, estos actores deberán implementar todas las medidas 
necesarias para evitar qué niñas, niños y adolescentes, estén en contacto, expuestos 
o consuman cualquier tipo de publicidad de productos comestibles y bebibles

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
ultraprocesados. Estas medidas comprenderán como mínimo la adopción de 
mecanismos efectivos de verificación de la edad y/o aseguramiento de edad, ajustes 
y co nfiguraciones predeterminadas para restringir la publicidad dirigida o a la que 
puedan resultar expuestos niñas, niños y adolescentes, y herramientas técnicas que 
permitan identificar, limitar y reportar contenidos publicitarios de productos 
comestibles y bebibles ultraprocesados. 
 
Parágrafo. Dentro del año siguiente a la promulgación de la presente ley, el Ministerio 
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones reglamentará lo relacionado 
en los artículos 7 y 8 de la presente Ley, en articulación con el Ministerio de Salud y 
Protección Social, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y las entidades 
competentes en la materia. 
Artículo 9. Ambientes alimentarios saludables.  A partir de la entrada en vigencia 
de la presente ley no se podrá hacer  publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados en los siguientes espacios: 
1.  Los servicios de atención a la primera infancia, así como en los establecimientos 
educativos oficiales y no oficiales, de los niveles de preescolar, básica y media; 
2.  En los medios en los que se preste el servicio de transporte escolar; y en cualquier 
espacio deportivo y recreativo de carácter público; 
No se podrá hacer publicidad de los productos comestibles y bebibles ultraprocesados 
en el marco de las políti cas y programas alimentarios públicos y privados dirigidos a 
poblaciones vulnerables o sujetos de especial protección constitucional. 
Parágrafo. El Ministerio de Salud y Protección Social posterior a consultar al público 
y a las demás autoridades competent es en los términos establecidos en el artículo 8 
de la ley 1437 de 2011, reglamentará dentro del año siguiente a la promulgación de 
la presente ley, lo dispuesto en este artículo.  
Artículo 10. Sanciones en caso de incumplimiento.  La Superintendencia de 
Industria y Comercio podrá imponer, de acuerdo con el procedimiento establecido en 
el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, las 
sanciones previstas en el artículo 61 de la Ley 1480 de 2011 por inobservancia de las 
normas contenidas en esta ley. La Comisión de Regulación de Comunicaciones podrá

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
impulsar los procedimientos administrativos e imponer las sanciones que 
correspondan por el incumplimiento de las normas contenidas en la presente ley que 
se encuentren dentro de su ámbito de competencia, de conformidad con lo previsto 
en el artículo 64 de la Ley 1341 de 2009. .Las demás autoridades públicas podrán 
impulsar los procedimientos sancionatorios en el marco de sus competencias contra 
las personas naturales o jurídicas que incurran en   las conductas anteriormente 
descritas. 
Artículo 11. Vigencia.  La presente ley rige dentro del año siguiente a partir de su 
promulgación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. 
 
 
 
 
 
 
FABIAN DIAZ PLATA 
Senador de la República 
 
Julián Peinado Ramírez 
Representante a la Cámara por 
Antioquia 
Partido Liberal 
 
 
Robert Daza Guevara 
Senador de la República 
Pacto Histórico - PDA 
 
SANDRA YANETH JAIMES CRUZ 
 
 
WILSON NEBER ARIAS CASTILLO 
Senador de la República 
Pacto Histórico

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
Senadora de la República 
PDA - Pacto Histórico 
 
OMAR DE JESÚS RESTREPO CORREA 
Senador de la República  
Partido Comunes  
 
 
EDUARD SARMIENTO HIDALGO 
 Representante a la Cámara por  
Cundinamarca  
PACTO HISTÓRICO 
 
ÁLVARO LEONEL RUEDA CABALLERO  
Representante a la Cámara  
Departamento de Santander  
 
PABLO CATATUMBO TORRES 
VICTORIA 
Senador de la República  
Partido Comunes 
 
CAROLINA GIRALDO BOTERO 
Representante a la Cámara por Risaralda

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
JUAN PABLO SALAZAR RIVERA   
Representante a la Cámara 
Circunscripción de Paz 1   
GABRIEL ERNESTO PARRADO DURÁN  
Representante a la Cámara por el Meta 
Pacto Histórico - PDA 
 
 
 
 
MARTHA LISBETH ALFONSO JURADO 
Representante a la Cámara por el 
departamento del Tolima 
Partido Alianza Verde – Pacto Histórico 
 
 
 
MARÍA JOSÉ PIZARRO RODRÍGUEZ 
Senadora de la República 
Coalición Pacto Histórico 
  
FERNEY SILVA IDROBO  
Senador- Pacto Histórico

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
MARÍA FERNANDA CARRASCAL R. 
Representante a la Cámara por Bogotá 
 
ANDREA PADILLA VILLARRAGA 
Senadora de la República 
Partido Alianza Verde 
 
 
CRISTIAN DANILO AVENDAÑO FINO 
Representante a la Cámara Santander 
Partido Alianza Verde 
 
 
 
PEDRO HERNANDO FLÓREZ PORRAS 
Senador de la República  
 Pacto Histórico  
 
 
 
 
 
 
Martha Isabel Peralta Epieyú 
Senadora de la República  
 Pacto Histórico - MAIS 
 
Haiver Rincón Gutiérrez  
Representante a la Camara 
Citrep 15

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
  
GERMÁN ROGELIO ROZO ANÍS 
Representante a la Cámara 
Departamento de Arauca 
 
  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
PROYECTO DE LEY NÚMERO _____ 
“POR LA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS DE SALUD PÚBLICA PARA PROTEGER DE 
MANERA ESPECIAL A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA, PROMOVER UNA 
ALIMENTACIÓN SALUDABLE, COMBATIR LA MALNUTRICIÓN Y PREVENIR LAS 
ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES”

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
 
1. OBJETO DEL PROYECTO DE LEY: 
 
Este proyecto tiene como propósito la adopción de medidas de salud pública 
recomendadas por organismos internacionales que son necesarias para proteger los 
derechos de la población infantil y adolescente a la alimentación y nutrición 
adecuadas, a la salud,  a la intimidad así como a cualquier forma de explotación. Se 
fundamenta en el reconocimiento de la niñez y la adolescencia como una población 
sujeta a especial protección constitucional, respecto de la cual el Estado colombiano 
debe adoptar las medidas legislativas, administrativas y de otra índole para garantizar 
su protección integral.  
Las medidas que define el proyecto de ley están dirigidas a restringir la exposición de 
niñas, niños y adolescentes a la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados, debido a que el consumo de estos productos constituye uno de los 
factores de riesgo asociado a la epidemia de malnutrición, así como a otras 
enfermedades crónicas no transmisibles. Entre las medidas dispuestas para proteger 
la salud y los demás derechos anteriormente referidos, se encuentran las siguientes:  
a. Promover la consolidación de ambientes alimentarios saludables mediante la 
prohibición de toda forma de publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados en lugares en que tienen especial significación en la protección 
de los derechos de la infancia y la adolescencia como es el caso de los 
servicios de atención a la primera infancia, las instituciones educativas, las 
entidades de salud, los medios de transporte público y escol ar, museos, 
bibliotecas, espacios deportivos, entre otros.  
b. Restricciones a la publicidad de productos consumibles y bebibles 
ultraprocesados en entornos digitales mediante la adopción de medidas de 
protección específicas a niñas, niños y adolescentes, ent re las que se 
encuentran, la prohibición de tratar los datos personales de esta población para 
el desarrollo de publicidad de estos productos, la adopción de mecanismos 
efectivos de verificación de edad, así como la prohibición de la difusión de 
contenidos desarrollados por influenciadores y creadores de contenido al que 
puedan estar expuestos niñas, niños y adolescentes. 
c. Restricciones a la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados en televisión y radio para evitar la difusión de public idad de 
productos comestibles y bebibles ultraprocesados en horarios familiares.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
d. Prohibición de elementos específicos en la publicidad de productos 
consumibles y bebidas ultraprocesados como: Lenguaje infantil, efectos 
especiales y colores; bandas sonoras de canciones infantiles o cantadas por 
voces de niñas, niños o adolescentes; representaciones de niñas, niños o 
adolescentes; diseños animados o animaciones, entre muchas otras tácticas. 
Adicionalmente, el proyecto de ley prevé la difusión de mensajes de b ien público 
encaminados a promover dietas basadas en alimentos reales que satisfagan de 
manera adecuada el derecho de la población a alimentación y nutrición adecuadas.  
Aunque este proyecto de ley está relacionado con derechos fundamentales como la 
salud, la alimentación, la intimidad y el habeas data, no tiene naturaleza de ley 
estatutaria, ya que no cumple los criterios establecidos por la Corte 
Constitucional para que una norma deba tramitarse bajo ese procedimiento 
especial. 
En efecto, en la Sentencia C-015 de 2020, la Corte reiteró que solo deben someterse 
a trámite estatutario aquellas normas que cumplan, de manera concurrente, tres 
condiciones materiales: (i) que se trate de derechos y deberes de carácter 
fundamental; (ii) que el objeto directo de la  regulación sea el desarrollo del 
régimen de derechos fundamentales o un derecho fundamental en sí mismo ; y 
(iii) que la normativa pretenda regular, de manera integral, estructural y 
completa, un derecho fundamental.1 
Este proyecto no cumple los requisitos  descritos. Primero, si bien se relaciona con 
derechos fundamentales, no regula derechos ni deberes de carácter fundamental, 
pues no define su contenido ni establece su régimen general. Segundo, el objeto 
directo de la regulación no es el desarrollo del régimen de derechos 
fundamentales o de un derecho fundamental en sí mismo , sino la adopción de 
medidas de control que favorecen su garantía, sin pretender regular su ejercicio. 
Tercero, la normativ a no pretende regular de manera integral, estructural y 
completa un derecho fundamental , como lo exige la jurisprudencia para activar la 
reserva de ley estatutaria. Por el contrario, el proyecto se limita a establecer 
restricciones puntuales a la publicida d de productos ultraprocesados, dirigidas a 
proteger a niñas, niños y adolescentes, sin sustituir ni modificar los marcos existentes 
                                                   
1 Corte Constitucional de Colombia. (2020, 22 de enero). Sentencia C‑ 015/20: Demanda de inconstitucionalidad contra el 
artículo 217 de la Ley 1952 de 2019 (Expediente D‑ 13235). Corte Constitucional de Colombia. Recuperado de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2020/c-015-20.htm

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
como la Ley 1751 de 2015 (ley estatutaria de salud) o la Ley 1581 de 2012 (protección 
de datos). Se trata de medidas especí ficas, basadas en evidencia científica, 
orientadas a prevenir riesgos y promover entornos seguros, sin que ello implique una 
regulación estructural de los derechos involucrados. 
2. En consecuencia, y conforme al principio de interpretación restrictiva de la 
reserva de ley estatutaria 2, el proyecto debe tramitarse como ley ordinaria . 
Se trata de una regulación específica, basada en evidencia científica, que 
busca proteger de manera reforzada los derechos de la niñez y la adolescencia, 
sin modificar el núcleo esencial ni el régimen estructural de los derechos 
involucrados.MARCO DE CONSTITUCIONALIDAD  
 
a. Prevalencia del interés superior de niñas, niños y adolescentes - 
Pro infans   
Este proyecto de ley tiene su fundamento, entre otros, en la protección constitucional 
que el ordenamiento colombiano establece en cabeza de niñas, niños y adolescentes. 
El artículo 44 de la Constitución Política, el desarrollo jurisprudencial que al respe cto 
ha hecho la Corte Constitucional y los instrumentos de carácter internacional, como la 
Convención de los Derechos del Niño ratificada por Colombia en la Ley 12 de 1991, 
establecen de forma clara el interés superior de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes y los califican, en consecuencia, como sujetos de especial protección 
constitucional3. Así, el carácter prevalente de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes responde a la consideración del grado de vulnerabilidad de esta 
población y sus nece sidades especiales para lograr su correcto desarrollo, 
crecimiento y formación4.  
En esta medida, el artículo tercero de la Convención de Derechos del Niño desarrolla 
esta prevalencia así:  
«Artículo 3. 
1. En todas las medidas concernientes a los niños que  tomen las instituciones 
públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades 
                                                   
2 Corte Constitucional de Colombia. (2020, 22 de enero). Sentencia C‑ 015/20: Demanda de inconstitucionalidad contra el 
artículo 217 de la Ley 1952 de 2019 (Expediente D‑ 13235). Corte Constitucional de Colombia. Recuperado de 
https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2020/c-015-20.htm 
3 Corte Constitucional, sentencia T-731 de 2017. 
4 Corte Constitucional, sentencia T-731 de 2017.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial que se 
atenderá será el interés superior del niño 
2. Los Estados Partes se compromete n a asegurar al niño la protección y el 
cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos 
y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley 
y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y  administrativas 
adecuadas. 
3. Los Estados Partes se asegurará de que las instituciones, servicios y 
establecimientos encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan 
las normas establecidas por las autoridades competentes, especialmente en 
materia de seguridad5». 
En desarrollo de esta disposición, el Comité de los Derechos del Niño (en adelante el 
Comité) en su Observación No. 14 indicó que el interés superior de niños, niñas y 
adolescentes es un concepto que contiene tres dimensiones 6. Establec e así, en 
primera medida, que el interés superior es un derecho sustantivo, lo que conlleva que 
en toda decisión o aplicación de alguna medida que afecte a un niño o niña de manera 
individual, o de manera colectiva, se debe considerar, primordialmente, a s u interés 
superior. De igual forma, y en segundo lugar, este interés superior es un principio de 
interpretación jurídica de acuerdo con el cual, en caso de admitirse más de una 
interpretación, se deberá seleccionar aquella que satisfaga de la manera más efectiva 
el interés superior de la niñez. Esta implica, también, que si se llegase a presentar un 
conflicto entre dos o más disposiciones jurídicas se aplicará aquella que sea más 
favorable al niño, niña o adolescente. De igual forma, si se llegase a presentar conflicto 
entre los derechos fundamentales de esta población con los de otra persona, deberán 
prevalecer las de niñas, niños y adolescentes 7. En tercer lugar, este interés superior 
implica una norma de procedimiento de acuerdo con la que siempre se debe rán 
valorar las posibles repercusiones de una decisión sobre la realización de los 
derechos de la niñez. Esta valoración deberán apoyarla, en consecuencia, 
profesionales expertos en la garantía de los derechos de esta población. Por otra 
                                                   
5 Convención de los Derechos del Niño. Artículo 3. (1989)  
6Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 14 (2013), CRC/C/GC/14 de 29 de mayo de 2013 (español). 
Disponible en: https://www.plataformadeinfancia.org/wp-content/uploads/ 
2018/09/observacion-general-14-principio-interes-superior-2013-.pdf 
7 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 14 (2013), pág. 4.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
parte, y justament e por su relevancia, esto implica que el procedimiento se debe 
adelantar de forma expedita, mediante un trámite prevalente8. 
Además de reconocer el triple carácter del interés superior de la niñez, la Corte 
Constitucional9 y el Comité han resaltado que el interés superior genera tres tipos de 
obligaciones para el Estado. En primer lugar, asegurar que el interés superior de la 
niñez se debe incorporar en todas las medidas de las entidades públicas, y de manera 
particular en las medidas de ejecución y en los procedimientos que repercuten directa 
o indirectamente sobre los derechos de la infancia. De otro lado, se debe garantizar 
que todas las decisiones judiciales, administrativas, así como en la función legislativa 
atiendan y evalúen de manera específica el i nterés superior de la niñez y se ha 
plasmado de manera adecuada en las decisiones o normas 10. Por último, se debe 
garantizar que el interés superior de la niñez sea una consideración primordial en las 
decisiones y en las medidas que adopten los particulares y el sector privado que 
puedan llegar a afectar a una niña o niño11.  
Ahora bien, el interé s superior, como principio constitucional, conduce a la 
presentación de este proyecto de ley que pone a niñas, niños y adolescentes en el 
centro de la actividad que debe conducir el Estado frente a la publicidad de productos 
comestibles y bebibles ultrapro cesados. Este proyecto de ley, al restringir la 
exposición de niñas, niños y adolescentes a la publicidad de productos comestibles y 
bebibles ultraprocesados propende por proteger a niñas, niños y adolescentes, de 
forma prevalente, de dinámicas que afectan  sus derechos, como es la exposición a 
publicidad que aumenta, potencialmente, el consumo de productos comestibles y 
bebibles ultraprocesados como uno de los factores de riesgo asociado a la epidemia 
de malnutrición, así como a otras enfermedades crónicas no transmisibles. En 
síntesis, este Proyecto considera el interés superior de niñas, niños y adolescentes 
en la adopción de medidas tendientes a la restricción y limitación de la publicidad de 
comestibles y bebibles ultraprocesados así como a la promoción de ambientes 
alimentarios saludables, en procura de la guarda de su integridad y demás derechos.  
En relación con este asunto se debe poner de presente, tal como se ahondará más 
adelante, que la publicidad dirigida a niñas, niños y adolescentes, especialme nte en 
productos comestibles y bebidas ultraprocesadas (PCBU), tiene efectos negativos 
                                                   
8 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 14 (2013), pág. 4.  
9 Corte Constitucional, Sentencia T-397 de 2004. 
10 Corte Constitucional, Sentencia T-397 de 2004. 
11 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 14 (2013), pág. 4.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
significativos en su comportamiento alimentario y salud. Las empresas alimentarias 
invierten considerablemente en captar la atención de estos jóvenes, quienes pasan 
un p romedio de más de 2 horas diarias frente a pantallas, expuestos a anuncios 
diseñados para generar deseo y afinidad por productos poco saludables 12. En 
Colombia, según datos de la ENSIN, el 67.7% de los escolares y el 76.6% de los 
adolescentes pasan un tiemp o excesivo frente a pantallas, lo que incrementa su 
exposición a contenidos publicitarios nocivos 13. Estudios han demostrado que los 
niños expuestos a la comercialización de dietas poco saludables reportaron un 
aumento significativo de 30,4 kcal en la inges ta dietética durante o poco después de 
la exposición a los anuncios14. Además, un estudio realizado en 2017 encontró que el 
89.3% de los productos publicitados por televisión en Colombia para niños de 4 a 11 
años eran no saludables, y más del 88% de niñas, niños y adolescentes de todos los 
estratos socioeconómicos estuvieron expuestos a esta publicidad 15. Esta exposición 
fomenta hábitos alimentarios deficientes desde una edad temprana, contribuyendo al 
sobrepeso y enfermedades crónicas. Organismos como la OMS  advierten que estas 
estrategias de marketing tienen efectos adversos duraderos en la salud infantil16. 
                                                   
12  Sánchez J, Ramírez R, Barbosa A, Camelo C, Urquijo  Hastings, Gerard, McDermott, Laura, Angus, Kathryn, Stead, Martine, 
Thomson, Stephen. et al. (2007). The extent, nature and effects of food promotion to children [ electronic resource] : a review 
of the evidence : technical paper / prepared for the World Health Organization ; Gerard Hastings ... [ et al.]. World Health 
Organization.  [citado 16 de agosto de 2024];12(2):75-7. Disponible en: https://iris.who.int/handle/10665/43627; Díaz 
Ramírez G., Souto-Gallardo M. C., Bacardí Gascón M., Jiménez-Cruz A.. Efecto de la publicidad de alimentos anunciados en la 
televisión sobre la preferencia y el consumo de alimentos: revisión sistemática. Nutr. Hosp.  [Internet]. 2011  Dic [citado 1 6 de 
agosto de 2024] ;  26( 6 ): 1250-1255. Disponible en: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212 -
16112011000600009&lng=es; Sadeghirad B, Duhaney T, Motaghipisheh S, Campbell N, Johnston B. Influen ce of unhealthy 
food and beverage marketing on children’s dietary intake and preference: a systematic review and meta -analysis of 
randomized trials [Internet]. Biblioteca en línea de Wiley. 2021 [citado 16 de agosto de 2024]. Disponible en: 
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/obr.12445; Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Encuesta Nacional de 
la Situación Alimentaria y Nutricional en Colombia. 2015. ENSI, Resumen ejecutivo. Bogotá; ICBF; 2015 [citado 16 de agosto 
de 2024]S. Estudio Infancia y Medios Audiovisuales Apropiacion Usos y Actitudes Informe. Estudios e Investigaciones Comisión 
de Regulación de Comunicaciones [Internet]. 2021 [citado 13 agosto 2024];:13–21. Disponible 
en:https://www.crcom.gov.co/system/files/Biblioteca%20Virtual/Estudio%20Infancia%20y%20Medios%20Audiovisuales.%20A
propiaci%C3%B3n%20usos%20y%20Actitudes%20-%20Informe%20ejecutivo/15-
informe_ejecutivo_estudio_de_infancia_vf.pdf 
13  Velázquez A. Mora Plazas M, Gómez L, Taillie L, Carpentier F. Extent and nutritional quality of foods and beverages to which 
children are exposed in Colombian TV food advertising. Public Health Nutricion. 2021; 24(4):706 -16.[citado 16 de agosto de 
2024] Disponible en:  https://doi.org/jqmr 
14 Cabezas C, Hernández B, Vargas M. Azúcares  adicionados a los alimentos: efectos en la salud  y regulación mundial. 
Revisión de literatura. Rev. Fac. Med. 2016;64(2).319-29. [citado 15 de agosto de 2024]. Disponible en: https://doi.org/jqqk 
15 Julia S Guimarães, Laís A Mais, Fernanda H M. Leite, Paula M Horta, Marina O Santana, Ana PB Martins, Rafael M Claro, 
Publicidad abusiva de alimentos y bebidas en la televisión brasileña, Promoción de la Salud Internacional , Volumen 37, Número 
2 , abril de 2022, daab025,[citado 16 de agosto de 2024] Disponible en:  https://doi.org/10.1093/heapro/daab025 
16  Hastings, Gerard, McDermott, Laura, Angus, Kathryn, Stead, Martine, Thomson, Stephen. et al. ( 2007). The extent, nature 
and effects of food promotion to children [electronic resource] : a review of the evidence : technical paper / prepared for the 
World Health Organization ; Gerard Hastings ... [et al.]. World Health Organization.  [citado 16 de agosto de 2024];12(2):75 -7. 
Disponible en: https://iris.who.int/handle/10665/43627; Díaz Ramírez G., Souto-Gallardo M. C., Bacardí Gascón M., Jiménez-
Cruz A.. Efecto de la publicidad de alimentos anunciados en la televisión sobre la preferencia y el consumo de alimentos: 
revisión sistemática. Nutr. Hosp.  [Internet]. 2011  Dic [citado 16 de agosto de 2024 ] ;  26( 6 ): 1250-1255. Disponible en: 
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212 -16112011000600009&lng=es; Sadeghirad B, Duhaney T, 
Motaghipisheh S, Campbell N, Johnston B. Influence of unhealthy food and beverage marketing on children’s dietary intake and

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
De acuerdo con la Observación General 16 de los derechos del niño, la industria de 
los medios de comunicación, incluida la publicidad de alimentos, tiene el potencial de 
afectar negativamente los derechos de las niñas, niños y adolescentes 17. Según el 
artículo 17 de la Convención, los Estados deben regular adecuadamente los medios 
para proteger a los menores de información perniciosa, lo que incluye la publicidad de 
productos poco saludables. Esta publicidad puede ser percibida como veraz e 
imparcial por los niños, llevándolos a consumir productos que son dañinos para su 
salud. Por lo tanto, la creciente exposición a la publicidad de alimentos 
ultraprocesados plantea serias preocupaciones sobre su bienestar y desarrollo, 
especialmente considerando que, en Colombia, un alto porcentaje de niños y 
adolescentes pasa tiempo excesivo frente a pantallas, donde están expuestos a 
anuncios diseñados para crear afinidad por estos productos nocivos. 
b. Corresponsabilidad 
En línea con el interés superior de la infancia y la adolescencia, este Proyecto se 
fundamenta en el principio de corresponsabilidad definido en el artículo 44 de la 
Constitución Política, la jurisprudencia constitucional y que lo desarrolla y lo 
establecido en el Código de la Infancia y la Adolescencia que otorgan a la familia, la 
sociedad y el Estado el deber de cuidado y la protección de niñas, niños y 
adolescentes. El artículo 44 de la Constitución Política establece que:  
«(...) La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir y proteger 
al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de 
sus derechos. Cualquier persona puede exigir de la autoridad competen te su 
cumplimiento y la sanción de los infractores».18 
Esta concurrencia de actores para la protección de niñas, niños y adolescentes es un 
pilar central y necesario para su correcto desarrollo, así como para lograr el pleno 
ejercicio de todos sus derechos, que como ya se expuso, son prevalentes en el 
ordenamiento. En esta medida, la corresponsabilidad, parte del reconocimiento de la 
familia como «grupo fundamental de la sociedad y medio para el crecimiento y el 
                                                   
preference: a systematic review and meta-analysis of randomized trials [Internet]. Biblioteca en línea de Wiley. 2021 [citad o 
16 de agosto de 2024]. Disponible en: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/obr.12445; Instituto Colombiano de 
Bienestar Familiar. Encuesta Nacional de la Situación Al imentaria y Nutricional en Colombia. 2015. ENSI, Resumen ejecutivo. 
Bogotá; ICBF; 2015 [citado 16 de agosto de 2024] 
17 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 16 (2013), 
https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://www.plataformadei nfancia.org/wp-
content/uploads/2018/09/observacion-general-16-obligaciones-estado-relacion-con-impacto-sector-empresarial-derechos-nino-
2013-.pdf 
18 Constitución Política de Colombia, artículo 44.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
bienestar de todos sus miembros» 19. En esta medida, madres, padres, miembros de 
la familia ampliada, e incluso miembros de la comunidad, según corresponda con la 
costumbres locales, tienen la obligación inherente a la orientación, cuidado, 
acompañamiento y crianza de los niños, las niñas y los adolescentes durante su 
proceso de formación. Esto incluye la responsabilidad compartida y solidaria de la 
familia, en particular padres y madres, de asegurarse que las niñas, niños y los 
adolescentes puedan lograr el máximo nivel de satisfacción de todos sus derechos20. 
Esta corresponsabilidad implica que, por su par te, el Estado, como garante de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes, debe adoptar todas las medidas 
administrativas, legislativas y de otra índole para asegurar la completa protección de 
sus derechos 21. Con este fin, debe implementar, además de accio nes de 
fortalecimiento familiar, todas las medidas que sean necesarias para salvaguardar la 
vida, la integridad y los derechos de esta población. Dentro de estas medidas se 
encuentran, por ejemplo, la prestación de servicios públicos, y la regulación de 
aquellos brindados por particulares22. Asimismo, el Estado debe intervenir de manera 
activa para contrarrestar los diferentes factores de riesgo que afecten de manera 
especial el goce de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes que tiene 
pues un carácter prioritario23.  
Por último, la sociedad, como corresponsable, debe actuar de manera articulada y 
activa en la defensa de los derechos de niñas, niños y adolescentes24. De esta forma 
debe, entre otros asuntos, reportar y denunciar los eventos que amenacen o vulneren 
los derechos de esta población, así como demandar el restablecimiento de los 
derechos ante las autoridades competentes25. 
El deber de corresponsabilidad de estos tres actores, familia, Estado y Sociedad 
implica, también, un deber de protección de los datos personales de niñas, niños y 
adolescentes. La Corte constitucional ha precisado, en ese sentido, lo siguiente:  
«A ello se suma el deber de corresponsabilidad que tienen la familia, la sociedad 
y el Estado en la atención, cuidado y protección de los menores de edad (art. 44 
                                                   
19 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 7 (2005), pág. 15. 
20 Corte Constitucional. Sentencia T-468 de 2018. 
21 Corte Constitucional. Sentencia T-468 de 2018 
22 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 7 (2005), pág. 15.  
23 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 7 (2005), pág. 15.  
24 Constitución Política de Colombia, artículo 44. 
25 Código de la Infancia y la Adolescencia – Ley 1098 de 2006, Artículos 40, 44 y 47.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
C.P. y art. 10, Ley 1098 de 2006). Esto porque los deberes de cuidado y 
protección también implican la  información y datos personales de los niños y 
niñas que estén disponibles en internet y redes sociales». 
En esta medida, la corresponsabilidad, como principio constitucional orientador, 
justifica el presente proyecto de ley en tanto refuerza el deber de d iferentes actores 
involucrados en dinámicas económicas como son las relativas a la publicidad de 
productos comestibles y bebibles ultraprocesados en diferentes entornos, de proteger 
a niñas, niños y adolescentes frente a los daños que estos pueden generale s. En 
virtud del mismo el Estado, como principal garante de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes, deba adoptar medidas legislativas, y ejecutivas, que implementen 
acciones, como la generación de ambientes alimentarios saludable y cómo las 
restricciones y prohibiciones a la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados, que aseguren la protección a los derechos a la vida, la salud y 
alimentación de niñas, niños y adolescentes en todos los entornos.  
De forma precisa, este proyecto de ley materializa e incentiva la corresponsabilidad 
para la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes de la siguiente 
forma. Primero, y a partir del mensaje de bien público, pone en cabeza del Estado, 
puntualmente el Gobierno Nacional, crear y difundir mensajes en los que se incentive 
y haga pedagogía sobre la importancia de los alimentos reales. Esto contribuye al 
consumo de este tipo de alimentos por parte de infantes y adolescentes, y así a la 
protección del derecho a la salud, la alimentac ión y la vida. De igual forma, este 
proyecto de ley establece múltiples medidas de control para evitar la exposición de 
niñas, niños y adolescentes a la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados, como por ejemplo la restricción a publi cidad con ciertas 
características que resulten atractivas a niñas, niños y adolescentes, como el uso de 
lenguaje infantil, diseños, animados etc; la restricción horaria para este tipo de 
publicidad; la restricción del mismo en entornos digitales y en ciert o tipo de lugares, 
entre otros. De igual forma este proyecto de ley establece que todas las personas 
deberán contribuir a hacer efectiva las medidas establecidas. De igual forma este 
proyecto de ley deja claro que los datos personales de niñas, niños y ado lescentes 
para el mercado no responde ni respeta el interés de esta población y por tanto, con 
fundamento en la corresponsabilidad, prohíbe su uso para estos fines.  
c. Principio del derecho a la vida, supervivencia y desarrollo 
Otro de los principios general es de protección constitucional a niñas, niños y 
adolescentes que fundamenta la necesidad de este proyecto de ley es el derecho a la

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
vida, a la supervivencia y al desarrollo, consagrados en el artículo 44 Constitucional, 
así como en el artículo 6 de la Con vención de los Derechos del Niño. Estas 
disposiciones establecen que todos los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho 
a la vida. La convención precisa, en adición, que el Estado deberá garantizar «en la 
máxima medida posible la supervivencia y el de sarrollo del niño» 26. Así, el Comité 
establece que para cumplir esta obligación el Estado debe adoptar todas las medidas 
que se requieran para reducir y prevenir la mortalidad infantil y desarrollar las 
condiciones que procuren el bienestar, en particular d e la primera infancia como el 
momento esencial para el desarrollo del ser humano27.  
Ahora bien, de acuerdo con el Comité, entre los factores de riesgo que afectan 
mayormente el goce del derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo se 
encuentra la malnutrición, y las enfermedades prevenibles. Por esta razón, precisa, 
es indispensable que todas las partes corresponsables de la realización de los 
derechos de las niñas, niños y adolescentes se articulen debidamente, con el fin de 
proteger integralmente  la salud y bienestar psicosocial de esta población. De esta 
forma, el Comité pone de presente la importancia que los Estados y demás actores 
corresponsables, como son la familia y la sociedad en general, adelanten acciones 
específicas para proteger la salud y la nutrición adecuadas, así como la proporción de 
entornos saludables y seguros 28. Este establece, además, que se deben proveer 
servicios públicos con alcance universal en salud por medio de los que se promuevan 
estilos de vida saludables que permitan prevenir enfermedades. En línea con este 
alcance del principio del derecho a la vida, supervivencia y desarrollo de niñas, niños 
y adolescentes la Corte Constitucional ha reiterado que este «no se limita a garantizar 
aspectos estrictamente necesarios para su subsistencia, sino que debe comprender 
las condiciones que permitan su desarrollo»29. 
Este proyecto de ley propende, de esta forma, por la garantía de este principio de 
protección constitucional a los derechos a la vida, a la supervivencia y al desarrollo de 
niñas, niños y adolescentes pues su objetivo es, justamente, atacar la malnutrición y 
en general las enfermedades no transmisibles prevenibles restringiendo la exposición 
de niñas, niños y adolescentes al mercadeo y la publicidad de productos comestibles 
y bebibles ultraprocesados, como los causantes de malnutrición y múltiples 
enfermedades. Ésta es pues una medida o acción específica del Estado para proteger 
                                                   
26 Convención de los Derechos del Niño (1989), artículo 3.  
27 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 7 (2005), pág.5.  
28 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 7 (2005), pág.5.  
29 Corte Constitucional. Sentencia C-569 de 2016.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
activamente la vida de esta población y procurar, en consecuencia, ambientes 
alimentarios salu dables que promuevan su bienestar y desarrollo físico y cognitivo 
integral.  
d. Derechos fundamentales de NNA 
i. Derecho fundamental a la salud 
El derecho a la salud debe ser entendido como « un estado de completo bienestar 
físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades. (...) 
Los gobiernos tienen responsabilidad en la salud de sus pueblos, la cual s ó lo puede 
ser cumplida mediante la adopció n de medidas sanitarias y sociales adecuadas». 30 
De acuerdo con el artículo 44 de la Constitución Política, en Colombia, los niños y 
niñas son sujetos de especial protección. Sus derechos tienen un carácter 
prevalente31. Según la Corte Constitucional:  
La calidad de sujetos de especial protección constitucional de los niños, las niñas 
y adolescentes, deviene del (i) artículo 44 Superior que establece que sus 
derechos prevalecen sobre los derechos de los demás, y del (ii) marco 
internacional, que consagra el principio del int erés superior de los menores de 
dieciocho años. La calidad de sujetos de especial protección constitucional de 
los menores de edad tiene su fundamento en la situación de vulnerabilidad e 
indefensión en la que se encuentran, pues su desarrollo físico, menta l y 
emocional está en proceso de alcanzar la madurez requerida para la toma de 
decisiones y participación autónoma dentro de la sociedad. El grado de 
vulnerabilidad e indefensión tiene diferentes grados y se da a partir de todos los 
procesos de interacción que los menores de dieciocho años deben realizar con 
su entorno físico y social para el desarrollo de su personalidad. Por lo anterior, 
el Estado, la sociedad y la familia deben brindar una protección especial en todos 
los ámbitos de la vida de los niños, niñas y adolescentes, en aras de garantizar 
su desarrollo armónico e integral.32 
El contenido y alcance del derecho a la salud de los niños y niñas ha sido reforzado 
por varios instrumentos de derecho internacional.33 Particularmente, la Convención de 
                                                   
30 Preámbulo a la Constitución de la Organización Mundial de la Salud (OMS), aprobada por la Conferencia Sanitaria Internacional, Nueva York, 
22 de julio de 1946. 
31 Corte Constitucional, Sentencia T-036 de 2013.  
32 Corte Constitucional, Sentencia T-029 de 2014.  
33 Declaración Universal de Derechos Humanos, artículo 25. Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales, 
artículo 12. También ver UN Economic and Social Council, Observación general Nº 14 (2000): El derecho al disfrute del más alt o

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
Derechos del Niño 34 establece « el derecho del ni ño al disfrute del m á s alto nivel 
posible de salud y a servicios para el tratamiento de las enfermedades y la 
rehabilitació n de la salud ».35 El Comité de Derechos del Niño ha advertido que el 
derecho a la salud de los niños y niñas puede verse afectado por varios factores, como 
las enfermedades no transmisibles36, tales como la diabetes, el cáncer, enfermedades 
cardiovasculares, entre otras.37  
También, ha hecho un llamado para que los Estados, como Colombia, adopten38 todas 
las medidas para garantizar este derecho39, especialmente de carácter legislativo, así:  
71. Los Estados tienen tres tipos de obligaci ó n con respecto a los derechos 
humanos, i ncluido el derecho del ni ño a la salud: respetar las libertades y 
derechos, proteger esas libertades y derechos de terceros o de amenazas 
sociales o ambientales y hacer efectivos los derechos mediante facilitaci ó n o 
concesió n directa. De conformidad con  el art ículo 4 de la Convenci ó n, los 
Estados partes har á n efectivo el derecho del ni ño a la salud al m á ximo de los 
recursos de que dispongan y, cuando sea necesario, en el marco de la 
cooperació n internacional. 
72. Todos los Estados, con independenci a de su nivel de desarrollo, deben 
adoptar de inmediato medidas para cumplir estas obligaciones con car á cter 
prioritario y sin imponer discriminació n alguna. Cuando pueda demostrarse que 
los recursos disponibles son insuficientes, los Estados deberá n adoptar medidas 
selectivas para proceder lo m á s expedita y eficazmente posible en pro de la 
plena realizació n del derecho del ni ño a la salud. Independientemente de los 
recursos disponibles, los Estados tienen la obligaci ó n de no adoptar medidas 
                                                   
nivel posible de salud (artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), E/C.12/2000/4, ONU: 
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CESCR), 11 Agosto 2000: «La salud es un derecho humano fundamental e 
indispensable para el ejercicio de los demá s derechos humanos. Todo ser humano tiene derecho al disfrute del má s alto nivel posible de salud que 
le permita vivir dignamente. La efectividad del derecho a la salud se puede alcanzar mediante numerosos procedimientos comple mentarios, como 
la formulació n de políticas en materia de salud, la aplicació n de los programas de salud elaborados por la Organizació n Mundial de la Salud (OMS) 
o la adopció n de instrumentos jurídicos concretos».  
34 Integrada al ordenamiento constitucional colombiano en virtud del bloque de constitucionalidad (artículo 93 de la Constitució n 
Política) y la Ley 12 de 1991.  
35 Convención de Derechos del Niño, artículo 24.  
36  Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 15 (2013), pág. 4.  
37 OMS. (s.f.). Enfermedades no transmisibles. Disponible en: https://www.who.int/es/news-room/fact-
sheets/detail/noncommunicable-diseases  
38 Convención de Derechos del Niño, artículo 2.  
39 Vélez Serna, A., & Anzola Ortegón, N. (2024). Primera infancia: derechos y marco general de protección   (p. 68). Obra 
independiente. ISBN 978-958-52372-7-8.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
retró gradas que puedan entorpecer el disfrute por el ni ño de su derecho a la 
salud. 
73. Las obligaciones centrales, de conformidad con el derecho del ni ño a la 
salud, son: a) Revisar el entorno jur ídico y normativo nacional y subnacional y, 
cuando proceda, enm endar las leyes y pol íticas; b) Garantizar la cobertura 
universal de servicios de calidad de atenció n primaria de salud, en particular en 
la esfera de la prevenció n, la promoció n de la salud, los servicios de atenció n y 
tratamiento y los medicamentos bá sicos; c) Dar respuesta adecuada a los 
factores subyacentes que determinan la salud del ni ño; y d) Elaborar, ejecutar, 
supervisar y evaluar políticas y planes de acció n presupuestados que conformen 
un enfoque basado en los derechos humanos para hacer efectivo el derecho del 
niño a la salud.40 
En definitiva, cualquier afectación a la salud de los niños y niñas reviste una mayor 
gravedad porque compromete su adecuado desarrollo físico e intelectual.41  
Este proyecto de ley tiene como objetivo restringir la publicidad de productos nocivos 
para la salud, con el fin de salvaguardar el derecho fundamental a la salud de niñas, 
niños y adolescentes reconocido tanto a nivel constitucional como internacional. La 
exposición de los niñas, niños y adolescentes a pub licidad de productos comestibles 
y bebibles ultraprocesados impacta directamente en sus hábitos de consumo, 
fomentando una preferencia por estos productos nocivos. Esta influencia incrementa 
significativamente el riesgo de desarrollar enfermedades no trans misibles, como la 
diabetes, enfermedades cardiovasculares y la obesidad, cuyas consecuencias afectan 
gravemente su calidad de vida y su bienestar a largo plazo. Estas condiciones pueden 
prevenirse a través de proyectos como éste, que promueve hábitos saludables desde 
la infancia. Las medidas encaminadas a prevenir la exposición de la población infantil 
y adolescente a esta publicidad, es una medida recomendada por la OPS para 
disminuir el consumo de estos productos que son factores de riesgo en la aparición  
de enfermedades crónicas no transmisibles. Al implementar esta regulación, el Estado 
colombiano no solo garantiza la protección de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes sino que también adopta acciones concretas para prevenir la formación 
de hábitos de consumo perjudiciales que comprometen su salud integral. 
                                                   
40 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 15 (2013), pág. 18.  
41 Corte Constitucional, Sentencia T-390 de 2020.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
ii.Derecho fundamental a la alimentación y nutrición 
adecuadas 
Otro derecho fundamental y prevalente de los niños y niñas es la alimentación 
adecuada. La Corte Constitucional lo ha definido así:  
(...) la alimentación adecuada es el derecho que tiene toda persona a tener 
acceso físico y económico a los elementos nutritivos específicos que requiere 
para su adecuado desarrollo físico y mental, es una garantía que se encuentra 
estrechamente vinculada con el derecho de toda persona a tener un nivel de vida 
adecuado y a estar protegida contra el hambre. De otro lado, para la realización 
de este derecho no es suficiente con que exista disponibilidad de calorías, 
proteínas y otros nutrientes en el mercado –cuando no son producidos 
directamente por quien los va a consumir - sino que involucra la posibilidad que 
tiene el individuo o la familia de contar con los recursos económicos para 
adquirirlos. Dicho de otro modo, es el derecho a alimentarse con dignidad, lo cual 
presupone el acceso no sólo físico sino también económico a los elementos 
nutritivos.42 
Asimismo, de acuerdo con el Ministerio de Salud y Protección Social:  
(...) la alimentación saludable es aquella que proporciona los nutrientes que el 
cuerpo necesita para mantener el buen funcionamiento del organismo, conservar 
o restablecer la salud, minimizar el riesgo de enfermedades, garantizar la 
reproducción, gestación, lactancia, desarrollo y crecimiento adecuado. Para 
lograrlo, es necesario el consumo diario de frutas, verduras, cereales integrales, 
legumbres, leche, carnes, aves y pescado y aceite vegetal en cantidades 
adecuadas y variadas.43 
La nutrición adecuada es uno de los determinantes sociales para la salud de la 
población, y es responsabilidad del Estado implementar políticas públicas orientadas 
a garantizar su efectiva realización. 44 De acuerdo con la Corte Constitucional, el 
Estado tiene la responsabilidad de, entre otras cosas: (i) combatir las enfermedades 
y la malnutrición; (ii) proporcionar alimentos nutritivos adecuados; (iii) asegurar que 
los padres estén informados sobre los principios básicos de la salud y nutrición infantil; 
                                                   
42 Corte Constitucional, Sentencia T-029 de 2014.  
43 Ministerio de Salud y Protección Social. (s.f.),  ¿Qué es una alimentaci ón saludable?  Disponible en 
https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/HS/Paginas/que -es-alimentacion-saludable.aspx   
44 Vélez Serna, A., & Anzola Ort egón, N. (2024). Primera infancia: derechos y marco general de protección   (p. 69). Obra 
independiente. ISBN 978-958-52372-7-8.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
(iv) adoptar medidas necesarias para apoyar a los padres y a otras personas 
responsables de los niños y niñas en la realización efectiva de su derecho a un nivel 
de vida adecuado.45  
El contenido y alcance de este derecho ha sido reforzado por varios instrume ntos de 
derecho internacional 46, y su garant ía resulta esencial en la realizaci ó n de otros 
derechos humanos, tales como la dignidad humana47 y la educación.48  
Ahora, si bien el artículo 44 de la Constitución Política dispone que los padres tienen 
la respon sabilidad de proporcionar alimentos a sus hijos como parte de sus 
obligaciones, esta obligación no recae exclusivamente en ellos. El Estado debe 
garantizar el acceso de las ni ñas y los ni ños a «alimentos inocuos, nutricionalmente 
adecuados y culturalment e apropiados»49, así como apoyar a las familias para que 
puedan garantizar a sus hijos, desde la gestación, los alimentos necesarios para su 
desarrollo físico, psicológico e intelectual50. Puntualmente, el Comité de Derechos del 
Niño ha advertido lo siguiente:  
Los Estados tambié n deberá n hacer frente a la obesidad infantil, que se vincula 
con la hipertensi ó n, indicios tempranos de enfermedades cardiovasculares, la 
resistencia a la insulina, efectos psicol ó gicos, una mayor probabilidad de 
obesidad en la e dad adulta y fallecimientos prematuros. Debe limitarse la 
exposició n de los niños a la "comida rá pida" de alto contenido en grasas, azú car 
o sal, que es muy energ é tica pero carece de suficientes micronutrientes, y a 
bebidas de alto contenido en cafe ína u otras sustancias de posibles efectos 
nocivos. Debe controlarse la comercializaci ó n de estas sustancias, 
                                                   
45 Corte Constitucional, Sentencia T-029 de 2014.  
46 Pacto Internacional de Derechos Econ ómicos, Sociales y Culturales, artículo  11. Declaración Universal de Derechos Humanos, artículo 
25.1. Declaración Universal sobre la Erradicación del Hambre y la Malnutrición: «1. Todos los hombres, mujeres y niños tienen 
el derecho inalienable a no padecer de hambre y malnutrición a fin de poder desarrollarse plenamente y conservar sus capacidades 
físicas y mentales. (...)». De acuerdo con la Sentencia T -400 de 2023 de la Corte Constitucional: «(...) la alimentación no solo 
es un derecho consagrado en la Constitución, sino que tiene una larga t radición en el derecho internacional de los derechos 
humanos».  
47 Comité de Derechos Econ ómicos, Sociales y Culturales, Observaci ón General No. 12 (1999), pág. 2: «(...) el derecho a una alimentaci ó n 
adecuada está  inseparablemente vinculado a la dignidad inherente de la persona humana y es indispensable para el disfrute de otros derechos  
humanos consagrados en la Carta Internacional de Derechos Humanos. Es tambi én inseparable de la justicia social, pues requiere la adopció n de 
políticas econó micas, ambientales y sociales adecuadas, en los planos nacional e internacional, orientadas a la erradicaci ó n de la pobreza y al 
disfrute de todos los derechos humanos por todos».  
48 Corte Constitucional, Sentencia T-364 de 2023. Corte Constitucional, Sentencia T-400 de 2023.  
49 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 15 (2013), pág. 12.  
50 Vélez Serna, A., & Anzola Ortegón, N. (2024). Primera infancia: derecho s y marco general de protección   (p. 69). Obra 
independiente. ISBN 978-958-52372-7-8.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
especialmente cuando sus destinatarios son ni ños, así como su disponibilidad 
en las escuelas y otros lugares.51  
En el mismo sentido, la Corte Co nstitucional ha enfatizado en el rol del Estado 
colombiano en la garantía del derecho a la nutrición y alimentación adecuada, de la 
siguiente manera:  
Ahora, desde la perspectiva constitucional, la alimentación equilibrada es una 
condición de posibilidad de la vida digna y del desarrollo de las facultades físicas 
y mentales. Es por eso que la Corte insistió en que su garantía requiere un 
despliegue de políticas sociales, ambientales y económicas que aseguren el 
acceso a la cantidad y calidad de alimentos ne cesarios para el desarrollo 
humano. Esta asistencia material del Estado y la sociedad en materia alimenticia 
debe redundar en la erradicación de la malnutrición como problemática que 
impide la vigencia plena de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y de 
las personas en general.52 
Este proyecto de ley se fundamenta en la necesidad de garantizar el derecho 
fundamental a una alimentación y nutrición adecuadas, protegiendo a la infancia y 
adolescencia de la influencia negativa que ejerce la publicidad de productos no 
saludables. Estos mensajes publicitarios, diseñados para ser visualmente atractivos y 
persuasivos, captan la atención de la niñez y la adolescencia y les presentan 
productos ultraprocesados, bebidas azucaradas y otros alimentos no saludables como 
opciones deseables o incluso nutritivas. Este tipo de publicidad crea un entorno en el 
que los niños y niñas son vulnerables a formar hábitos alimentarios perjudiciales 
desde una edad temprana, lo que afecta su bienestar presente y futuro. 
Al restri ngir este tipo de publicidad, el proyecto de ley busca evitar que se siga 
difundiendo una narrativa falaz acerca de los supuestos beneficios de estos 
productos. En realidad, el consumo prolongado está vinculado a la aparición de 
enfermedades no transmisibl es, como la obesidad, diabetes y afecciones 
cardiovasculares. La restricción de la publicidad impide que se difundan mensajes y 
estereotipos engañosos y en su lugar permite promover la idea de que los alimentos 
reales, frescos y naturales son los verdadera mente importantes para la salud y el 
bienestar. Esto no solo evita que niñas, niños y adolescentes asocien los productos 
comestibles y bebibles con una alimentación adecuada, sino que también contribuye 
                                                   
51 Comité de los Derechos del Niño, Observación General No. 15 (2013), pág. 13.  
52 Corte Constitucional, Sentencia T-400 de 2023.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
a cambiar la percepción pública sobre lo que constitu ye una dieta equilibrada y 
nutritiva. 
De esta manera, el proyecto de ley no solo protege a los menores de la exposición a 
publicidad manipuladora, sino que también sienta las bases para una educación 
alimentaria que valore los alimentos reales y naturales que realmente nutren el cuerpo 
y satisfacen otras necesidades vitales. Este cambio en la narrativa ayuda a fomentar 
hábitos alimentarios saludables desde la infancia, creando un entorno que respalde el 
crecimiento y desarrollo físico y cognitivo de niñas, niños y adolescentes. En resumen, 
al dejar de exponer a los menores a campañas que promueven productos como 
saludables, el proyecto de ley impulsa una cultura alimentaria centrada en la nutrición 
adecuada, fortaleciendo así su derecho a una alimentación sana y equilibrada. 
iii. Derecho fundamental a la intimidad  
Finalmente, este proyecto de ley, además de restringir el acceso de niños, niños y 
adolescentes a la publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesados, 
también establece medidas específicas para la protección de sus datos personales.  
El derec ho a la intimidad cobra especial relevancia en la garantía del desarrollo 
adecuado de la niñez y la adolescencia. Este es definido como «(...) una esfera de 
protecció n del á mbito privado del individuo y el de su familia, la cual se traduce en una 
abstenció n de conocimiento e injerencia en aquella ó rbita reservada que le 
corresponde a la persona y que escapa al conocimiento pú blico y, por tanto, no debe 
ser materia de informaci ó n suministrada a terceros ni de intervenci ó n o an á lisis de 
grupos ajenas,  ni de divulgaciones o publicaciones ».53 Al respecto, es importante 
mencionar que, en Colombia, «los datos de los niños, las niñas y adolescentes pueden 
ser objeto de tratamiento siempre y cuando no se ponga en riesgo la prevalencia de 
sus derechos fundam entales e inequ ívocamente responda a la realizaci ó n del 
principio de su inter é s superior, cuya aplicaci ó n especíica devendrá  del aná lisis de 
cada caso en particular».54 
El artículo 7 de la Ley 1581 de 2012, establece que « en el Tratamiento se asegurará 
el respeto a los derechos prevalentes de los niños, niñas y adolescentes. Queda 
proscrito el Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes, salvo 
aquellos datos que sean de naturaleza pública. (...)».  
                                                   
53 Corte Constitucional, Sentencia C- 872 de 2003.  
54 Corte Constitucional, Sentencia C-748 de 2011.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
Por su parte, el Decreto 1074 de 2015, establece en el artículo 2.2.2.25.2.9.  
«El Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes está 
prohibido, excepto cuando se trate de datos de naturaleza pública, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 7° de la Ley 1581 de 2012 y cuando 
dicho Tratamiento cumpla con los siguientes parámetros y requisitos: 1. Que 
responda y respete el interés superior de los niños, niñas y adolescen tes. 
2. Que se asegure el respeto de sus derechos fundamentales. Cumplidos los 
anteriores requisitos, el representante legal del niño, niña o adolescente otorgará 
la autorización previo ejercicio del menor de su derecho a ser escuchado, opinión 
que será valorada teniendo en cuenta la madurez, autonomía y capacidad para 
entender el asunto. Todo responsable y encargado involucrado en el tratamiento 
de los datos personales de niños, niñas y adolescentes, deberá velar por el uso 
adecuado de los mismos. Para est e fin deberán aplicarse los principios y 
obligaciones establecidos en la Ley 1581 de 2012 y el presente decreto. La 
familia y la sociedad deben velar porque los responsables y encargados del 
tratamiento de los datos personales de los menores de edad cumpla n las 
obligaciones establecidas en la Ley 1581 de 2012 y el presente decreto 
(subrayas propias). 
De acuerdo con lo anterior, el artículo 7 del Proyecto de Ley establece que el 
tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes con fines publicitarios 
para promocionar productos comestibles y bebibles ultraprocesados no respeta el 
interés superior de esta población ni protege sus derechos fundamentales. Al prohibir 
la utilización de los datos personales de niñas, niños y adolescentes para el desarrollo 
de campañas publicitarias exposición se busca prevenir una intromisión de la industria 
de los comestibles y bebibles ultraprocesados en una esfera personal que no debe 
estar al servicio del desarrollo de mensajes que afectan derechos humanos como la 
salud y la alimentación. En un entorno donde la protección de la privacidad es cada 
vez más vulnerable, esta medida evita que los datos de los niños, niñas y 
adolescentes, sean utilizados para fines comerciales, asegurando que su información 
personal no sea utilizada con el objetivo de influir en sus hábitos de consumo.  
e.   Publicidad dirigida a los niños, niñas y adolescentes en 
su calidad de consumidores. 
Respecto de la protección de los niños, niñas y adolescentes como consumidores, el 
numeral 5 del artículo primero de la Ley 1480 de 2011, dispone que:

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
«ARTÍCULO 1o. PRINCIPIOS GENERALES. Esta ley tiene como objetivos 
proteger, promover y garantizar la efectividad y el libre ejercicio de los derechos 
de los consumidores, así como amparar el respeto a su dignidad y a sus 
intereses económicos, en especial, lo referente a: 
[…] 
5. La protección especial a los niños, niñas y adolescentes, en su calidad de 
consumidores, de acuerdo con lo establecido en el Código de la Infancia y la 
Adolescencia. 
En este sentido, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir información 
clara, veraz, suficiente, oportuna, verificable, comprensible, precisa e idónea sobre los 
productos y servicios dirigidos a éstos. Asimismo, toda forma y contenido de 
comunicación que t enga por finalidad influir en las decisiones de consumo de los 
niños, niñas y adolescentes no podrá inducir a error, engaño o confusión. 
Adicionalmente, los NNA tienen derecho a que los anuncios publicitarios no contengan 
ninguna conducta que pueda afectar la vida o integridad física de una persona (artículo 
3° del Decreto 975 de de 2014). 
Aunado a lo anterior, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, expidió el Decreto 
975 de 28 de mayo de 2014, por el cual se establece la reglamentación sobre los 
casos, el contenido y la forma en la que se deben presentar la información y la 
publicidad que se dirijan a los niños, niñas y adolescentes en su calidad de 
consumidores. Dichas disposiciones están incorporadas en el Capítulo 33 del Decreto 
Único Reglamentario  1074 de 2015, las cuales buscan que la información y la 
publicidad que se entregu e o dirija a los niños, niñas y adolescentes por cualquier 
medio, sea impreso, electrónico, audiovisual o auditivo, entre otros, se presente de 
una manera apropiada para su edad, que evite que sean indebidamente influenciados 
en la toma de decisiones de co nsumo y que asegure el respeto de sus derechos 
constitucionales. 
Por último, en el año 2020, la Superintendencia de Industria y Comercio expidió la 
“Guía de Buenas Prácticas en la Publicidad a Través de Influenciadores”, con el 
objetivo de orientar a los a nunciantes e influenciadores involucrados en la actividad 
publicitaria, sobre la forma correcta en que éstos deben emitir los mensajes y los 
contenidos comerciales en las redes sociales, de manera que se garanticen los 
derechos de los consumidores y éstos no sean inducidos a error, engaño o confusión.

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
De acuerdo con lo precedente, los artículos 5, 6, 8 y 9 del Proyecto de Ley establecen 
un conjunto articulado de restricciones dirigidas a evitar la exposición de niñas, niños 
y adolescentes a la publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesad os. 
Estas disposiciones abarcan todos los entornos en los que puede darse dicha 
exposición: el artículo 5 prohíbe el uso de tácticas publicitarias especialmente 
atractivas para menores; el artículo 6 impone restricciones específicas en televisión y 
radio; el artículo 8 regula el entorno digital; y el artículo 9 limita esta publicidad en 
espacios físicos a los que acuden o están expuestos niños, niñas y adolescentes, 
como instituciones educativas, transporte escolar o escenarios deportivos. En todos 
los caso s, el objetivo es garantizar la primacía del interés superior de la niñez y 
adolescencia, asegurando una protección efectiva frente a la influencia nociva de la 
publicidad de productos ultraprocesados. 
En esta medida, la estructura normativa del Proyecto de Ley garantiza una protección 
integral, proporcional y coherente, sin que exista ningún tipo de asimetría normativa. 
Por el contrario, las restricciones se formulan con base en las características 
específicas de cada medio y canal de difusión. El artículo  5 define un marco general 
de prohibiciones aplicables a cualquier soporte, incluyendo personajes animados, 
promociones o celebridades. El artículo 6 regula la publicidad en medios tradicionales, 
limitándola exclusivamente a franjas horarias dirigidas a ad ultos. El artículo 8 adapta 
estas restricciones al entorno digital, prohibiendo contenidos dirigidos o accesibles a 
menores e imponiendo medidas técnicas exigibles como mecanismos de verificación 
de edad y filtros de acceso. Por su parte, el artículo 9 ref uerza la protección en 
entornos físicos clave, como colegios, espacios recreativos y programas alimentarios. 
De esta manera, el Proyecto de Ley asegura un tratamiento normativo equivalente en 
todos los contextos de exposición, evitando cualquier vacancia r egulatoria o 
tratamiento desigual entre los diferentes medios y plataformas.  
3. MARCO LEGAL 
El proyecto de ley que se presenta a consideración del Congreso de la República 
avanza hacia la protección de los derechos de la salud, así como la alimentación y 
nutrición adecuadas de la población, y de manera especial de la infancia y la 
adolescencia. Adicionalmente se articula con lo establecido en las siguientes normas 
:  
a. Decreto 210 de 2003

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
El Proyecto de Ley se articula con las competencias legales del Ministeri o de 
Comercio, Industria y Turismo, conforme al Decreto 210 de 2003, el cual le asigna 
funciones clave en materia de protección del consumidor. El numeral 4 del artículo 2 
establece que el Ministerio debe formular políticas de regulación del mercado, 
normalización, evaluación de la conformidad, calidad, promoción de la competencia y 
protección del consumidor. El numeral 7 le atribuye la definición de políticas en estas 
materias, y el numeral 30 le permite expedir actos administrativos para el cumplimiento 
de sus funciones. 
Estas competencias son relevantes para el Proyecto de Ley, en especial para la 
reglamentación del artículo 8, que trata sobre la publicidad digital de productos 
comestibles y bebibles ultraprocesados. Dado que esta publicidad incide sobre 
decisiones de consumo y puede afectar los derechos de niñas, niños y adolescentes 
en su calidad de consumidores, el Ministerio tiene un rol central en garantizar que las 
plataformas digitales y anunciantes cumplan con los estándares establecidos. Su 
intervención asegura coherencia con la política de protección al consumidor y 
fortalece la implementación efectiva de las restricciones en entornos digitales. 
b. Ley 1098 de 2006 
Por medio de la Ley 1098 de 2006 se expidió el Código de Infancia y Adolescencia. 
Éste establece los principios que deben orientar la aplicación de las normas 
sustantivas y procedimentales relacionadas con la protección de la población menor 
de dieciocho (18) años. Entre los principios que este desarrolla se destacan el interés 
superior de niñas, niños y adolescentes, la prevalencia de los derechos de la población 
infantil y adolescente; la corresponsabilidad de la familia, el Estado y la sociedad en 
la garantía de sus derechos. Esta establece, así, todos los derechos que deben ser 
garantizados a niñas, niños y adolescentes. De igual forma, ahonda en las 
obligaciones que debe cumplir la familia, la sociedad y el Estado para, entre otros 
asuntos, influir positivamente en el desarrollo integral de esta población.  
Ahora bien, el Proyecto de Ley  acá planteado desarrolla específicamente medidas, 
sugeridas por organismos internacionales, que tienen como objetivo la protección de 
la vida, supervivencia y desarrollo, la salud, la alimentación e intimidad de niñas, niños 
y adolescentes por medio de la  restricción a publicidad y mercado de productos 
comestibles y bebibles ultraprocesados. Así, este se articula con este Código en tanto 
desarrolla, desde unas medidas particulares orientadas hacia la prevención de 
malnutrición y otras enfermedades no trans misibles, sus diferentes principios y

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
propende por la garantía de los derechos de niñas, niños y adolescentes ahí 
establecidos y desarrollados.  
c. Ley 1480 de 2011 
Por medio de la Ley 1480 de 2011 se expidió el Estatuto del Consumidor, el cual en 
el artículo 1 establece que dentro de los principios generales se encuentra la 
protección especial a los niños, niñas y adolescentes, en su calidad de consumidores, 
de acuerdo con lo establecido en el Código de la Infancia y la Adolescencia. Asimismo, 
en el artículo 23 de dicha Ley se señala que “(...) los proveedores y productores 
deberán suministrar a los consumidores información clara, veraz, suficiente, oportuna, 
verificable, comprensible, precisa e idónea sobre los productos que ofrezcan (...)”. 
Aunado a lo anterior, el artículo 30 del Estatuto del Consumidor, indica la prohibición 
de la publicidad engañosa y define la responsabilidad respecto de los perjuicios que 
cause la misma. 
Por otro lado, en el artículo 31 se establece que, si bien el Gobierno podrá regular la 
publicidad de todos o algunos de los productos que por su naturaleza o componentes 
sean nocivos para la salud, no podrá ir en contravía de leyes específicas que prohíban 
la publicidad para productos que afectan la salud. 
En este marco, el presente Proyecto de Ley desarrolla el referido estatuto, debido a 
que, al establecer la prohibición de la publicidad de productos comestibles y bebibles 
ultraprocesados, prima la protección especial a los niños, niñas y adolescentes, en su 
calidad de consumidores, y protege la salud de éstos. 
d. Decreto Único Reglamentario 1074 de 2015 
El Decreto 1074 de 2015, es aquel por medio del cual se expide el Decreto Único 
Reglamentario d el Sector Comercio, Industria y Turismo. En este sentido, en el 
capítulo 33 de dicho Decreto se incorpora lo dispuesto en el Decreto 975 de 2014 “Por 
el cual se reglamentan los casos, el contenido y la forma en que se debe presentar la 
información y la publicidad dirigida a los niños, niñas y adolescentes en su calidad de 
consumidores.”.  
Ahora bien, en el artículo 2.2.2.33.3. de dicho Decreto se establece que toda forma y 
contenido de comunicación que tenga por finalidad influir en las decisiones de 
consumo de los NNA no podrá inducir a error, engaño o confusión. Adicionalmente,

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
los anuncios publicitarios dirigidos a dichos sujetos de especial protección, no 
contendrán conductas que puedan afectar la vida o integridad física de una persona. 
Igualmente, en e l artículo 2.2.2.33.4. de dicho Decreto, se indican los deberes del 
anunciante respecto de la información y publicidad dirigida a los niños, niñas y 
adolescentes, entre los que se encuentran: “ 7. No deberá afirmar ni insinuar que el 
consumo de un alimento o bebida sustituye alguna de las tres comidas principales del 
día (desayuno, almuerzo y cena).” 
En este sentido, el presente Proyecto de Ley se articula con este Decreto, teniendo 
en cuenta que la prohibición de la publicidad de productos comestibles y beb ibles 
ultraprocesados se encuentra en consonancia con la restricción de que los anuncios 
publicitarios contengan conductas que puedan afectar la vida o integridad física de 
una persona. 
e. Ley 1804 de 2016 
La ley 1804 de 2016, es aquella por medio de la cual se establece la política de Estado 
para el desarrollo Integral de la Primera Infancia, denominado «De Cero a Siempre». 
El propósito de esta Ley es sentar bases conceptuales, técnicas y de gestión para el 
desarrollo de las niñas y los niños entre los cero ( 0) y los seis (6) años, así como de 
las mujeres gestantes. Esto, por medio del fortalecimiento del marco institucional para 
el reconocimiento, protección y garantía de sus derechos. De esta forma, el nombre 
de la política que desarrolla esta ley, «De Cero a Siempre», se refiere al rol que debe 
cumplir el Estado, la familia y la sociedad durante el desarrollo de todos los niños y 
las niñas, de acuerdo con el principio de corresponsabilidad ya referido. Esta norma 
reconoce la necesidad de garantizar el pleno goce de los derechos de la primera 
infancia, que son principalmente la nutrición adecuada y la educación.  
Dentro de sus disposiciones, la Ley 1804 de 2016 hace referencia a que la atención 
integral a esta población debe buscar que los entornos en los que estos transcurren 
su vida sean seguros y logren garantizar la promoción y potenciación de su desarrollo. 
Así, el presente Proyecto de Ley se articula con esta ley en tanto implementa una 
medida particular de protección a niñas y niños, por medio de la que prohíbe la 
publicidad de productos comestibles y bebibles ultraprocesados en ciertos entornos 
como son, particularmente, los servicios de atención a la primera infancia, centros de 
salud y sus alrededores, entre otros. En otras palabras, este proyecto de Ley se alinea 
con esta ley y con la política de «De Cero a Siempre» pues genera una protección 
adicional a los centros de atención a la primera infancia y centros de salud, lo que

Cra 7ª. N° 8 – 68 Piso 5° oficina 530 Edificio Nuevo Congreso 
Teléfonos: 4325100 ext. 3639 
Bogotá, Colombia. 
fortalece la creación de entornos que garanticen la promoción y protección de  los 
derechos de las y los infantes.  
f. Ley 2120 de 2021  
Esta ley establece la obligación de adoptar medidas efectivas que promuevan 
entornos alimentarios saludables y procuren el derecho fundamental a la salud, 
especialmente de las niñas, niños y adolescentes. Lo anterior con el fin de prevenir la 
aparición de Enfermedades No Transmisibles. Entre las medidas que prevé la norma 
se encuentra el etiquetado frontal de advertencia respecto de los productos 
comestibles y bebibles ultraprocesados, a fin de procurar la garantía del derecho a la  
información clara, veraz, oportuna, visible, idónea y suficiente, sobre componentes de 
estos. Dada la importancia que cumple el etiquetado frontal de advertencia, se ha 
dispuesto que las medidas previstas en el proyecto de ley se apliquen a todos los 
productos que deban llevar sellos frontales de advertencia.  
g. Ley 2277 de 2022  
Aunque esta norma introdujo varias modificaciones al Estatuto Tributario, se destacan 
de manera especial la imposición de tributos específicos a la venta e importación de 
bebidas ultraprocesadas azucaradas que cumplan con unas condiciones específicas, 
así como a los productos comestibles ultraprocesados industrialmente y/o con alto 
contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas. Estos impuestos se 
hicieron efectivos a partir de 2023. Adicionalmente , las medidas previstas en el 
proyecto de ley se aplicarán a todos los productos actualmente gravados con estos 
tributos.   
h. Limitaciones de la autorregulación 
Además de alinearse con el marco constitucional y legal vigente, este proyecto de ley 
responde de forma directa a la necesidad de una regulación clara, exigible y 
obligatoria, dado que otras estrategias, como la autorregulación de la industria 
alimentaria, han demostrado ser absolutamente insuficientes para proteger los 
derechos de niñas, niños y adolescentes frente a la publicidad de productos 
comestibles y bebibles ultraprocesados. 
Organismos internacionales han sido contundentes en esta materia, en este caso,  
UNICEF ha advertido que la autorregulación no funciona y ha llamado a los Estados 
a imponer marcos regulatorios sólidos que garanticen el respeto del derecho de la