--- [Página 1 de 2] ---
AUMENTO MODERADO DE VENTAS Y PERSISTENTE INCERTIDUMBRE 
EMPRESARIAL PANORAMA DEL COMERCIO EN ABRIL, SEGÚN LA 
BITÁCORA ECONÓMICA DE FENALCO 
 
-​
Según los resultados de la encuesta cualitativa mensual,  el 68% de los 
comerciantes reportó que sus ventas se mantuvieron iguales (43%) o 
disminuyeron (25%), en comparación con abril del año anterior. Por su parte, un 
32% indicó que sus ventas aumentaron 
-​
El 61% considera que la situación en los próximos seis meses será igual o 
incluso peor, mientras que el 39% restante mantiene una visión optimista 
 
-​
Preocupa también el incremento del contrabando. El 21% de los comerciantes 
consultados considera que este flagelo se ha intensificado en lo que va del año 
 
En abril, las ventas del comercio en Colombia continuaron mostrando un 
crecimiento gradual. Sin embargo, persiste entre los empresarios una 
marcada incertidumbre sobre el comportamiento de sus negocios durante 
el resto del año. La confianza empresarial se mantiene estancada y se 
resiste a mejorar, así lo registra la Bitácora Económica de FENALCO de este 
mes, que fue dada a conocer en el marco de la instalación de Cencomar en 
Cartagena. 
Según los resultados de la encuesta cualitativa mensual,  el 68% de los 
comerciantes reportó que sus ventas se mantuvieron iguales (43%) o 
disminuyeron (25%), en comparación con abril del año anterior. Por su 
parte, un 32% indicó que sus ventas aumentaron. 
Por su parte, el sentimiento del empresariado sigue siendo de cautela. El 
61% considera que la situación en los próximos seis meses será igual o 
incluso peor, mientras que el 39% restante mantiene una visión optimista.

--- [Página 2 de 2] ---
“Los empresarios perciben un ambiente cargado de incertidumbre, 
marcado por el "ruido" generado sobre la consulta popular y la reforma 
laboral. Aunque proyectan que las ventas se mantendrán en terreno 
positivo, prevén un crecimiento más lento del que anticipaban en 
diciembre y enero”, afirma Jaime Alberto Cabal, presidente de FENALCO.  
A este panorama  se suma la expectativa de que la inflación disminuirá 
menos de lo previsto inicialmente, y que el ritmo de reducción de las tasas 
de interés se verá frenado. Todo esto, junto con el impacto de los recientes 
aumentos arancelarios a nivel internacional, contribuye a mantener un 
clima de negocios nublado y poco alentador. 
Finalmente, preocupa también el incremento del contrabando. El 21% de 
los 
comerciantes 
consultados 
considera 
que 
este 
flagelo 
se 
ha 
intensificado en lo que va del año, mientras que un 66% cree que se 
mantiene en los mismos niveles y solo un 13% percibió una reducción en 
abril. 
Lea también en la Bitácora Económica de Mayo: 
 
●​ La visión del Emisor  
●​ Cuando subir impuestos sale caro  
●​ La IA potencia el rendimiento del comercio 
●​ .Larga vida a las tiendas físicas  
●​ Conociendo las profesiones del futuro