--- [Página 1 de 10] ---
ITÁCORA ECONÓMICA
LA INCERTIDUMBRE EMPRESARIAL
SE ACRECIENTA
Mayo favorable de la mano de las madres
No son las naciones las que exportan
Al oído de nuestros confeccionistas
Bogotá lidera el tráfico aéreo en Latinoamérica
Lecciones para Colombia en materia de tasas
La fuerte transición demográfica colombiana: Un ejemplo
J U N I O D E 2 0 2 5

--- [Página 2 de 10] ---
Jaime Alberto Cabal Sanclemente
Presidente
Rafael España González
Director Económico
Arnaldo Salgado Ruiz
Asesor Económico
Alicia Villarraga
Apoyo Editorial
0 2
CONTENIDO
1. La incertidumbre empresarial se
acrecienta
2. Mayo favorable de la mano de las
madres
3. No son las naciones las que
exportan
4. Al oído de nuestros confeccionistas
5. Bogotá lidera el tráfico aéreo en
Latinoamérica
6. Lecciones para Colombia en materia
de tasas
7. Reflexiones: La fuerte transición
demográfica colombiana: Un ejemplo

--- [Página 3 de 10] ---
El cluster de la moda, que lo conforman bienes como las confecciones, calzado, artículos de
cuero, morrales, lencería, joyas y bisutería tuvieron un buen desempeño gracias a los
obsequios para las madres. El ramo de vehículos y motos registró de nuevo un buen
comportamiento en las ventas al tiempo que se advierte una paulatina reanimación del
sector de artículos para la remodelación del hogar, electrodomésticos, gasodomésticos y
utensilios 
domésticos, 
debido 
a 
que 
aparentemente 
la 
actividad 
edificadora,
particularmente la vivienda no VIS (vivienda de Interés Social), parece despertar de un largo
letargo. 
En materia de expectativas para lo que resta del año se mantienen prácticamente los
mismos indicadores de abril: el 38% de los encuestados piensa que las cosas mejorarán, un
51% dice que la situación será similar y un 11% se declara pesimista. Indagamos por la
perspectiva para el presente mes de junio y la percepción predominante es que las ventas
se comportarán positivamente debido al pago de la prima de mitad de año para los
asalariados, al programa lanzado el año pasado por FENALCO en todo el país denominado
la PRIMATON, y que este año tendrá gran acogida por comerciantes que el año anterior se
abstuvieron de subirse a este tren de promociones, ofertas, descuentos y más sorpresas
para los consumidores. Igualmente, el Día del Padre pone a sonar las máquinas
registradoras. Y un hecho adicional: este mes de junio trae tres quincenas.
0 3
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
MAYO FAVORABLE DE LA MANO DE LAS MADRES
Al parecer las mamás festejaron como se lo merecen el mes de mayo, el mes de las madres.
Los reportes de nuestros afiliados vinculados no sólo al comercio sino a la gastronomía,
fueron alentadores. El 37% de los consultados mediante nuestra tradicional encuesta de
opinión señalaron que las ventas en cantidades físicas, comparadas con las obtenidas en el
mismo mes del año anterior, fueron más altas, el 40% dijo que fueron sensiblemente
iguales y para el 23% hubo disminución.  El registro de mayo fue uno de los mejores en lo
corrido del presente año, aunque conviene precisar que partimos de una base de
comparación muy baja, como quiera que en mayo de 2024 las ventas del comercio al por
menor según el DANE disminuyeron un 1.7% en comparación con el mismo mes de 2023.
Evolución de las expectativas 
Fuente: Encuesta FENALCO

--- [Página 4 de 10] ---
0 4
 LA INCERTIDUMBRE EMPRESARIAL SE ACRECIENTA
P A G E 0 4
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
En nuestra encuesta de mayo indagamos por los problemas que más afectan la
actividad comercial y empresarial en general en estos momentos. La principal
preocupación es, de lejos, la incertidumbre reinante por los efectos que las
reformas y una eventual consulta popular puedan tener en contra de las empresas.
Hace tres años esta variante era inexistente en el ambiente de los negocios, pero
durante este gobierno se menciona con cada vez más fuerza. 
Fuente: Encuesta FENALCO
En la auscultación que acabamos de realizar la incertidumbre recibió el 24% de las
respuestas. En febrero pasado esa proporción había sido del 17% y hace un año del
19%. Esta preocupación se ha acentuado por la insistencia del gobierno en hacer
una consulta popular que le costaría al erario público cerca de un billón de pesos,
que, en medio de una crisis fiscal como la que se vive en el país, sería un
despropósito. La baja demanda ocupa los primeros renglones aunque con una
tendencia a la reducción. 
También baja la intensidad de los problemas relacionados con el surtido de
mercancía, se mantiene la preocupación por el avance de la informalidad y
aumentan de manera apreciable las referencias al problema de los excesos de
regulación, incluyéndose en este renglón el aumento en la retefuente. El
contrabando también figura entre los principales obstáculos que enfrentan los
empresarios en el desarrollo normal de su actividad, recibiendo el 5% de las
respuestas.

--- [Página 5 de 10] ---
Uno de los argumentos desarrollados en el encuentro es que las políticas del presidente
norteamericano Donald Trump son como un «despertador» para América y Europa. “Hay un
cambio profundo y debemos interpretar ese cambio. Debemos aprovechar estas citas para reforzar
el mensaje de la necesidad de este espacio como el antídoto para el crecimiento de América Latina,
no esperar con nostalgia que regrese un tiempo anterior”, subrayó el colombiano Sergio Díaz-
Granados, Presidente Ejecutivo de CAF -banco de desarrollo de América Latina. Se insistió en la
“necesidad de moverse” de América Latina por parte de las grandes empresas de la región. En su
exposición, el ejecutivo otorgó vital importancia al sector empresarial, ya que son quienes “hacen
los contratos realidad; da igual lo que pacten los gobiernos”. Añadió que al contar América Latina
con el 60% de la biodiversidad mundial, el continente presenta “las respuestas a muchos
problemas de la humanidad”. Estos mensajes son más que oportunos para Colombia, donde el
gobierno actual desestima el insustituible papel del empresariado. 
En su reciente viaje a China, el presidente Petro se hizo acompañar de una nutrida delegación de
burócratas e influencers, mientras que la presencia de empresarios, verdaderos hacedores de
riqueza, fue prácticamente nula. De ese costoso viaje quedó poco de positivo para el país. Esto nos
recuerda la frase de Michael Porter: "No son las naciones las que exportan, son las empresas".
Porter, muy allegado a Colombia, destaca que el comercio internacional no se gestiona a nivel
nacional, sino que son las decisiones individuales de las empresas las que impulsan las
exportaciones. Las políticas gubernamentales y las condiciones macroeconómicas crean el entorno,
pero son las estrategias empresariales las que determinan quién exporta y qué.
0 5
“NO SON LAS NACIONES LAS QUE EXPORTAN”
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
Con rotundo éxito se celebró en Sevilla, España, en la primera semana de junio, el Congreso anual
de CEAPI. CEAPI es un consejo empresarial formado por más de 400 presidentes de las mayores
empresas iberoamericanas que apuestan por fortalecer la red de relaciones y el espacio
empresarial. CEAPI promueve relaciones de confianza entre los empresarios para hacer crecer y
fortalecer el tejido empresarial iberoamericano. Como tanque de pensamiento, reflexiona sobre los
retos y oportunidades de la región, fomentando el diálogo con los líderes políticos e institucionales,
buscando enriquecer la colaboración público-privada. FENALCO es miembro activo de esta
organización.
En la “cumbre” de este año, la versión número
siete, hubo especial énfasis en la necesidad de
cooperación de Europa y Latinoamérica ante la
política arancelaria de Estados Unidos. Una de las
ideas que se desarrolló es que Europa y
Latinoamérica son socios naturales con una
cultura y valores comunes. Una relación que tiene
la necesidad de formalizar y fortalecer más ante
la política proteccionista de Trump. “Tenemos la
necesidad de ser más autónomos, de acercarnos
y de que existan más cooperaciones de los
bloques 
complementarios”, 
enfatizaron 
los
panelistas.

--- [Página 6 de 10] ---
0 6
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
AL OÍDO DE NUESTROS CONFECCIONISTAS
utiliza inteligencia artificial (IA) y generación de IA (GenAI) para detectar lo que está en auge
y convertirlo en colecciones listas para vender en un tiempo récord. Agencias de noticias
destacan que con esta innovación, Walmart logra reducir los tiempos de diseño y producción
de ropa de seis meses a apenas seis a ocho semanas. La IA analiza datos globales,
tendencias online, redes sociales y referentes de estilo para inspirar a sus equipos de
diseño. Luego, genera moodboards, propuestas estéticas y hasta paquetes técnicos
completos que indican a los proveedores cómo fabricar cada prenda.
“Trend-to-Product permite a nuestros equipos enfocarse menos en perseguir tendencias y
más en crear prendas de calidad y a buen precio para cada temporada y ocasión y estamos
entusiasmados con el potencial de esta tecnología para transformar nuestro negocio”, dijo
un vocero de WM. El proceso completo, desde la idea hasta el instructivo para la confección,
toma solo una hora. Y gracias a este flujo acelerado, las prendas llegan a los anaqueles y al
e-commerce cuando la tendencia aún está caliente, sin perder relevancia. Aunque por ahora
el foco está en el diseño de ropa, Walmart no descarta ampliar el alcance de Trend-to-
Product a otras categorías, como cosméticos o alimentos. Habrá futuros usos para generar
nuevos tonos de labial o sabores virales que enciendan internet. El proyecto nació inspirado
por investigaciones científicas que mostraban cómo los modelos de lenguaje podían crear
nuevas combinaciones químicas. En una sesión creativa frente a un pizarrón, el equipo de
Walmart imaginó: ¿y si usamos ese poder para crear moda?
Trend-to-Product es una buena combinación entre creatividad humana y tecnología de
vanguardia.
¿Quién 
decide 
qué 
está 
de
moda? ¿Dónde nacen realmente
las tendencias? Puede ser en un
desfile, en TikTok o en una calle
de Nueva York. Lo cierto es que,
donde sea que emerjan, las
tendencias viajan rápido, y eso
representa un desafío y una gran
oportunidad para Walmart, WM.
Por eso, la empresa más grande
del mundo en retail lanzó Trend-
to-Product, 
una 
herramienta
desarrollada internamente que

--- [Página 7 de 10] ---
0 7
BOGOTÁ LIDERA EL TRÁFICO AÉREO EN
LATINOAMÉRICA
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El Aeropuerto Internacional El Dorado de
Bogotá alcanzó en 2024 un hito histórico al
consolidarse 
como 
el 
aeropuerto 
más
transitado de Latinoamérica, movilizando 45,8
millones de pasajeros. Esta cifra le permitió
superar a terminales tradicionalmente líderes
como el Aeropuerto Internacional de la
Ciudad de México (45,36 millones) y el de São
Paulo-Guarulhos (43,57 millones). Además de
su destacada operación de pasajeros, El
Dorado se consolidó como el principal hub de
carga de la región, con más de 809.000
toneladas movilizadas, reafirmando su papel
estratégico como eje de conectividad aérea
nacional e internacional. En mayo de 2025, se
convirtió en el primer aeropuerto del mundo y
en la primera infraestructura en Colombia en
recibir el prestigioso Sello Blue Dot, otorgado
por la OCDE y otras entidades internacionales. 
Este distintivo resalta proyectos que cumplen con altos estándares de sostenibilidad, inclusión
social y gobernanza, posicionándolo como referente global en infraestructura sostenible y como
destino confiable para inversiones responsables.
A la par de su crecimiento y reconocimiento internacional, El Dorado ha emprendido una
ambiciosa agenda de modernización tecnológica y fortalecimiento operativo. En 2024 se
convirtió en el primer aeropuerto de América Latina en implementar la tecnología Airport
Collaborative Decision Making (A-CDM), que permite a actores clave compartir información en
tiempo real para mejorar la eficiencia operativa y reducir demoras. El Dorado no solo lidera en
cifras, sino que se consolida como un modelo de innovación, sostenibilidad y eficiencia en la
aviación regional. Hace unas semanas se oficializó la puesta en marcha del plan denominado El
Dorado Máximo Desarrollo (Edmax), que tiene como objetivo incrementar el flujo de pasajeros
anuales hasta alcanzar los 73 millones, una cifra significativamente superior a los 45,4 millones
que puede manejar actualmente. Esta iniciativa será desarrollada bajo el esquema de
Asociación Público-Privada (APP). Adicionalmente, se prevé la llegada directa del sistema troncal
de Transmilenio a la terminal de pasajeros, facilitando el acceso y mejorando la experiencia de
los usuarios. Hoy, los pasajeros que utilizan el sistema Transmilenio deben llegar al Portal El
Dorado, ubicado a unos 2 kilómetros de la terminal, y continuar su trayecto en buses
adicionales.

--- [Página 8 de 10] ---
0 8
LECCIONES PARA COLOMBIA EN MATERIA DE TASAS
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El gerente del Banco de la República, Leonardo Villar, hizo una sobria presentación en la pasada
convención de Asobancaria explicando por qué el banco no debe ni puede bajar
aceleradamente las tasas de interés. La razón para mantener tasas de interés relativamente
altas radica principalmente en que la inflación está aún por encima de la meta. El proceso de
reducción del IPC ha sido más lento de lo esperado y más lento también que en muchos otros
países de la región. También han aumentado las tasas de interés internacionales relevantes
para el financiamiento externo del país, en parte como consecuencia de un aumento de las
tasas de interés de largo plazo en los mercados internacionales asociados al ambiente global de
incertidumbre y en parte por el aumento en los márgenes de riesgo país de Colombia. El
ejecutivo mencionó los casos de México y Brasil. 
En México el banco central redujo
recientemente la tasa de interés de
política a 8.5% teniendo en cuenta la
perspectiva de una fuerte desaceleración
económica o incluso una recesión como
consecuencia 
del 
impacto
particularmente fuerte que tiene para
ese país la política arancelaria de Estados
Unidos. Esa política se ha facilitado por el
hecho de que México tiene la inflación en
4.2% considerablemente más baja que la
colombiana. El Banco Central de Brasil
estaba avanzando en un importante
proceso de reducción de la tasa de
interés de política y tras haberla tenido
en 13.75% hasta agosto de 2023, la había
llevado  a 10.5%  a mediados  de 2024. En 
el segundo semestre de 2024 se presentó un contexto de grandes preocupaciones por la
situación fiscal del gobierno brasileño, el real experimentó una notable depreciación y las
expectativas de inflación aumentaron, lo cual forzó al banco central. a aumentar nuevamente
esa tasa de manera acelerada, desde el 10.5% hasta 14.75%. 
Afortunadamente en Colombia no hemos tenido que enfrentar una situación como esa en el
período reciente, agregó. En el caso colombiano, decisiones que no están bajo el control del
Banco tales como el aumento del salario mínimo y el aumento en el déficit fiscal, que a su vez
ha llevado a un aumento considerable en los márgenes de riesgo país, hacen que hoy en día sea
considerablemente más difícil cumplir la meta de i9nflación por debajo del 4%para el cierre de
este año.

--- [Página 9 de 10] ---
Tenemos una caída muy pronunciada en el número de nacimientos que se debe a varias razones
que son generales para el país e inclusive a nivel mundial. El tema es que Colombia está haciendo
esa transición demográfica en muchos menos años que lo que le tomó a Europa y Norteamérica
hacerla. Se ha presentado durante los últimos cinco años una caída drástica en el número de
nacimientos en el país y el departamento del Cesar encabeza la disminución. Entre el 2019, año
previo a la pandemia y el 2024, la reducción en el número de nacidos es de 197.649. Es decir, por
cada 100 bebés nacidos en el 2019, nacieron 70 en el 2024, un 30% menos. En el Cesar por cada
100 nacidos en el 2019, nacieron 65 en el 2024, un 35% menos. En Valledupar la situación es más
crítica, nacieron solamente 62, un 38% menos. Si tomamos el año pico de nacimientos en el último
quinquenio, para el departamento del Cesar fue el 2021 con 23.843 bebés. La caída es
protuberante, de un 38%, 9.041 nacimientos menos.
0 9
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
REFLEXIONES: LA FUERTE TRANSICIÓN DEMOGRÁFICA
COLOMBIANA: UN EJEMPLO
Publicamos una versión de un estudio
de 
CESORE, 
Centro 
de 
Estudios
Socioeconómicos 
y 
Regionales 
del
Departamento del Cesar que acaba de
publicarse. Sus análisis son muy
pertinentes y se aplican a todo el país.
Razones como la decisión de la mujer de posponer
su maternidad por razones de trabajo, estudios o de
no querer tener hijos o solamente 1 o máximo 2, es
lo que está detrás de la caída de los nacimientos.
Igualmente pueden influir causas económicas, de
preferir criar pocos hijos con mayor holgura que
varios hijos en medio de la estrechez económica. En
el Cesar la edad promedio del primer hijo es de 23.6
años, cuando en el país es de 24.4 y la edad
promedio para tener  hijos o  edad media de fecundi-
dad es de 26.6 en el Cesar cuando en el país es de 27 años y en Bogotá de 28 años. 
De otra parte, el embarazo adolescente es altísimo: 2.814 partos de adolescentes entre los 15-19
años, y prácticamente la mitad de todos los nacimientos en el Cesar, el 48%, son de madres
menores a los 24 años. De todos los nacimientos del Cesar, 994 de ellos, el 9.3%, fueron de
criaturas que pesaron menos de 2.500 gramos, que se considera bajo peso al nacer, que sin
embargo es menor que el 11.2% a nivel nacional y el 9.8% de Valledupar. De los 14.802 cesarenses
nacidos en el 2024, 596 de ellos, el 4% del total, fueron registrados por sus padres como indígenas
y 472, 3,2%, como afrodescendientes. Valledupar representó el año anterior el 42% del total de
nacimientos del departamento, Aguachica ocupó el segundo lugar a un distante 9%, Codazzi un
6,7% y cierran los primeros cinco municipios, Bosconia y  El Paso con  4,1 y  4% respectivamente. La
situación de Valledupar merece toda la atención, dado que se ha presentado una disminución
notable en los nacimientos de la ciudad. Si comparamos el año pico de nacimientos en Valledupar

--- [Página 10 de 10] ---
Entre 
las 
consecuencias 
que 
la 
transición
demográfica tendrá en la región y en general en
toda Colombia se destacan cuatro sectores
mayormente impactados en el corto y mediano
plazo: salud, cuidado, comercio y vivienda.
En salud vienen unos grandes interrogantes y
tiene que ver con reasignación de recursos. Es
claro que se va a disminuir la necesidad de los
servicios    para    las    parturientas.    Atenciones 
1 0
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
de los últimos 5 años, que fue el 2020 con 14.710, versus el año 2024 con 6.245, nos dice que por
cada 100 bebés que nacieron en 2020, solamente nacieron 42 en 2024, lo que es una caída
considerable. Hay que decir que el comportamiento de los nacimientos en la capital también refleja
las condiciones de embarazo adolescente e inclusive de violencia sexual contra menores de 14
años que tiene el departamento.
inclusive desde antes del parto van a disminuir, los controles prenatales de las embarazadas serán
menos, los requerimientos para los nacimientos: personal médico, enfermeras, servicios
hospitalarios, espacios y salas, instrumental y equipos de soporte médico, serán menores, pero
bajo ningún criterio deben ser eliminados servicios esenciales de pediatría, ginecología y
obstetricia. Se deben estudiar la reasignación de recursos médicos, de personal y de espacios a la
luz de la nueva realidad demográfica.  
Un segundo sector que se va a ver afectado de manera casi que inmediata es el de comercio. Los
artículos para bebés recién nacidos seguramente vendrán en disminución. El sector de pañales,
teteros, alimentos específicos, ropa, juguetes, etc, no será el de mayor crecimiento en Valledupar.
Una cosa es atender un mercado de casi 15.000 compradores y otra de 6.200. La caída de la
demanda es muy grande. Un tercer sector que se va a ver afectado es el de cuidado. Las
guarderías, enfermeras, cuidadoras de bebés, posteriormente los jardines infantiles, las pedagogas
y personal especializado en cuidados post-natal, se verán afectadas al tener un mercado reducido. 
Finalmente se verá afectado en un mediano plazo el sector vivienda, seguramente habrá necesidad
ya no de casas amplias, sino de apartamentos más reducidos. El tamaño de la familia variará hacia
un número menor y por tanto las necesidades de espacio también lo harán, llevando a un rediseño
de las viviendas. CESORE subraya que el nuevo escenario demográfico no es necesariamente una
crisis, lo que sí implica es que hay necesidad de una adaptación al cambio y se requiere que los
sectores afectados se “reinventen” con el apoyo de las autoridades. Muy interesante sería un
estudio sociológico para averiguar por qué este fenómeno se está presentando con mayor
intensidad en el Cesar que en el resto del país.



--- [DATOS EXTRAÍDOS DE IMÁGENES DENTRO DEL PDF] ---
[Gráfica/visual pág. 10 — X23.png]:
**Nacimientos Valledupar**

2019: 10190
2020: 14710
2021: 14666
2022: 13308
2023: 11298
2024: 6245
[[IMG:/doc-img/1ojj2-Q9Fz0S9DrNEe_xmqGy12Qw97HFm/p10_X23.png.png|Gráfica pág. 10]]