--- [Página 1 de 11] ---
ITÁCORA ECONÓMICA
 ENTRE LO PRÁCTICO, LO
SALUDABLE Y LO CONSCIENTE:
NUEVOS HÁBITOS ALIMENTARIOS
Ventas con expansión moderada
Comercio internacional en plena incertidumbre 
Entre lo práctico, lo saludable y lo consciente: nuevos hábitos
alimentarios (2)
“Prefiero ser impopular a ser irresponsable”
Los mejores minoristas: lecciones sobre creación de valor 
¿Por qué cierran tantos restaurantes aunque tengan buena comida y
ubicación?
J U L I O D E 2 0 2 5

--- [Página 2 de 11] ---
Jaime Alberto Cabal Sanclemente
Presidente
Rafael España González
Director Económico
Arnaldo Salgado Ruiz
Asesor Económico
Alicia Villarraga
Apoyo Editorial
0 2
CONTENIDO
1. Ventas con expansión moderada
2. Comercio internacional en plena
incertidumbre 
3. Entre lo práctico, lo saludable y lo
consciente: nuevos hábitos alimentarios
(1)
4. Entre lo práctico, lo saludable y lo
consciente: nuevos hábitos alimentarios
(2)
5. “Prefiero ser impopular a ser
irresponsable”
6. Los mejores minoristas: lecciones sobre
creación de valor 
7. Reflexiones: ¿Por qué cierran tantos
restaurantes aunque tengan buena
comida y ubicación?

--- [Página 3 de 11] ---
La celebración del Día del Padre, así como el programa liderado por FENALCO denominado la
Primatón, contribuyeron a que se mantuviera el dinamismo en el comercio. De nuevo la categoría
de la moda, conformada especialmente por el vestuario y sus accesorios, y el calzado, tuvieron en
junio un saldo positivo. Los empresarios del gran comercio advierten que en junio se registró un
aumento en las ventas con tarjetas de crédito, motivado al parecer por la reducción en las tasas de
interés, que aunque tímidas, alientan a los consumidores. Recordemos que en abril de 2023 la tasa
de interés para la compra con tarjetas de crédito alcanzó un 47% y hoy están por debajo del 25%.
También destacamos el buen momento del cluster de los vehículos, con la excepción de las
estaciones de servicio, cuyas ventas siguen mostrando saldo en rojo ante el estancamiento en este
año del consumo de combustibles. Persisten leves síntomas de reanimación del alicaído sector de la
actividad edificadora: en junio hubo un estimulante crecimiento en las ventas reales de artículos de
ferretería, materiales de construcción y artículos para la remodelación de la viviendas incluyendo
muebles. Reportes de distribuidores mayoristas dan cuenta de un aumento en volúmen de los
pedidos despachados a las tiendas de barrio.
El dato preocupante es que en el presente año no se registra aumento en la planta de personal en
los establecimientos de comercio. El pronunciado aumento en el salario mínimo, la incertidumbre
frente a los mayores costos que implica la reforma laboral y un proceso difícil de soslayar de
automatización de labores manuales, explican en gran parte esa situación. En cuanto a expectativas
de desempeño de los negocios para el segundo semestre, el 34% de los consultados se declara
optimista, un 53% piensa que la tendencia actual se mantendrá en tanto que un 13% respondió que
las cosas empeorarán.
0 3
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
VENTAS CON EXPANSIÓN MODERADA
En junio la actividad comercial continuó por la senda positiva iniciada en el tramo final del año
anterior. De acuerdo con nuestra tradicional encuesta de opinión mensual, el 34% de los
empresarios consultados dijo que sus ventas, expresadas en volúmenes o en valor descontando los
efectos de la inflación, aumentaron frente al mismo mes del año anterior, el 40% las consideró muy
similares y para el 26% fueron inferiores. Al tener tres quincenas, el pasado mes estuvo muy movido
en materia de afluencia de clientes a los establecimientos comerciales, no sólo los ubicados en los
centros comerciales sino los que están a cielo abierto.
Evolución de las expectativas
Fuente: Encuesta FENALCO

--- [Página 4 de 11] ---
0 4
COMERCIO INTERNACIONAL EN PLENA INCERTIDUMBRE 
P A G E 0 4
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El comercio global vive momentos inéditos
de 
incertidumbre 
por 
las 
tensiones
geopolíticas, abruptos cambios en la política
arancelaria de los Estados Unidos, barreras
comerciales y ausencia de consensos entre
las grandes potencias. Son tan frenéticas y
numerosas las noticias que especialmente
desde la Casa Blanca se generan, que es
extremadamente difícil hacer análisis de la
coyuntura y perspectivas inmediatas de la
economía que tengan vigencia durante un
lapso razonable de tiempo. Por ejemplo, los
aranceles 
aplicados 
a 
distintos 
países
generan una “curva de costos arancelarios”,
la 
cual, 
ha 
cambiado 
significativa 
y
permanentemente durante los primeros
meses del año.  Mientras algunos países
enfrentan aranceles más altos (u otras
barreras comerciales), esta situación seguirá 
incentivando a las empresas estadounidenses a considerar trasladar sus fuentes de
suministro desde las economías más castigadas por los incrementos, hacia países con
menores aranceles. 
Una nota de McKinsey explica que si los aranceles sobre las camisetas de algodón
procedentes de China alcanzan el 78%, una camiseta exportada desde dicho país a EEUU
costaría 1.78 veces más que su precio antes del arancel (según los aranceles que se espera
entren en vigor el 12 de agosto y que aún están sujetos a litigios y negociaciones). En
cambio, una camiseta importada desde Guatemala(o Colombia) tendría un costo solo 1.1
veces mayor, reflejando el arancel del 10% (también sujeto a procesos legales) y los
acuerdos comerciales existentes. Y si proviene de Brasil el costo sería de 1.5 veces.
Mientras el costo de la versión guatemalteca sea inferior a 1.6 veces el costo del producto
chino teniendo en cuenta diferencias de producción local, transporte y márgenes de
ganancia, resultará más económica. Los sectores de manufactura básica (como textiles,
caucho y plástico) tienden a enfrentar aranceles más altos. Estados Unidos podría recurrir a
su propia oferta, lo que provocaría disrupciones con socios comerciales clave. Por ejemplo,

--- [Página 5 de 11] ---
05
P A G E 0 4
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
los bienes críticos comercializados entre muchas economías avanzadas y China o Rusia
llegarían hasta el 60%.
Si este escenario se materializa, se perderían 3 billones de dólares del crecimiento del
comercio internacional. En un escenario de diversificación, en el que las empresas priorizan
la resiliencia y diversifican sus proveedores, se dejaría de alcanzar alrededor de US$1 billón
del crecimiento comercial potencial. Otros corredores muestran crecimiento de todas
maneras y superan el proyectado del comercio global en el escenario base: corredores que
conectan a China con economías emergentes, como los países de la ASEAN (países del
sudeste asiático) y la India, el comercio intrarregional en mercados emergentes como
América Latina, ASEAN y Medio Oriente que mantiene su dinamismo independiente del
escenario; y corredores que conectan India con el mundo. En un contexto tan cambiante,
resulta extremadamente difícil comprometerse con transformaciones radicales en la
estrategia corporativa.
Walmart explora hoy la viabilidad de
producir a buen precio prendas a base de
algodón producido en Estados Unidos en
plantas también de ese país.
Los cambios estructurales en los patrones
de comercio pueden observarse a través
de 
alteraciones 
en 
los 
corredores
comerciales; es decir, en las conexiones
entre países para intercambiar bienes,
servicios y recursos. La consultora señala
que ante la incertidumbre, hay tres
escenarios. El primero es el planteado
antes del "efecto Trump", que proyectaba
un crecimiento global del 2.7%. En un
escenario de fragmentación, las relaciones
comerciales se deterioran y los aranceles
sobre la mayoría de los bienes aumentan
al 10%  mientras que  los  aranceles  sobre

--- [Página 6 de 11] ---
esta firma. El tema está en boca de los analistas y empresarios de la industria del gran
consumo y abundan las advertencias a esta hora: mientras Del Monte Foods atraviesa su
proceso judicial y busca un comprador que reinvente su legado, la historia de su
bancarrota sirve como advertencia para otras compañías que aún dependen de modelos
de negocio anclados en el pasado.
El mercado alimentario ha cambiado, y con él, la forma en que se construyen o se
desmoronan firmas del consumo. Es latente, en los Estados Unidos, la dificultad de
algunas marcas tradicionales para adaptarse a los cambios en el comportamiento del
consumidor y las nuevas exigencias del mercado. Del Monte afirmó que la demanda del
consumidor ha disminuido, lo que ha generado mayores costos relacionados con el exceso
de inventario que ha debido almacenar y mover de las góndolas mediante promociones
más agresivas.
06
ENTRE LO PRÁCTICO, LO SALUDABLE Y LO CONSCIENTE:
NUEVOS HÁBITOS ALIMENTARIOS(1)
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El mundo de la gastronomía y del supermercadismo se sacudió en junio ante la noticia de
la quiebra de la empresa californiana Del Monte, fundada en 1886. Fue durante mucho
tiempo sinónimo de alimentos en conserva en Estados Unidos. Su presencia en los hogares
estadounidenses atravesó generaciones, con productos emblemáticos como frutas en
almíbar, vegetales mixtos y sopas enlatadas. La caída de esta compañía representa no solo
una crisis empresarial, sino también un hito simbólico para una industria que experimenta
una transformación profunda.
Los ejecutivos Del Monte dijeron que una de las
razones fundamentales que precipitó la caída de
este gigante de la agroindustria norteamericana
fue el cambio en los hábitos de los consumidores
de su país. Estos ahora exigen más frescura,
sostenibilidad y transparencia en los alimentos
que 
compran. 
Las 
marcas 
que 
no 
logren
adaptarse a estas nuevas demandas corren el
riesgo de desaparecer o ser absorbidas por
actores más ágiles. No descartamos que el
advenimiento 
de 
marcas 
propias 
o 
del
distribuidor, que son más económicas que las
marcas líderes, haya influido decisivamente en la
caída en la demanda de los bienes producidos por

--- [Página 7 de 11] ---
En Colombia, las vitrinas refrigeradas de los supermercados, especialmente los llamados hard
discounters(HD), cada vez se notan más con vegetales congelados. Es como si estuviéramos ad portas
de un nuevo patrón de consumo de alimentos. La mayor demanda de vegetales congelados sigue la
tendencia mundial, consolidándose como una alternativa saludable y conveniente para consumidores y
empresas del sector gastronómico. Muchas empresas han comprendido que la comodidad no es la
única ventaja para quienes optan por estos productos. El portal brasileño mercado consumo subraya
que estos alimentos, cosechados en su punto óptimo de maduración y congelados rápidamente,
pueden tener una calidad nutricional similar o incluso superior a la de las verduras frescas, ya que estas
últimas pasan muchos días en el transporte y en los estantes, lo que afecta directamente a su calidad
nutricional final. Las verduras congeladas, en cambio, cosechadas en su punto óptimo de frescura,
conservan sus propiedades naturales gracias a la congelación. Hace pocas semanas en Colombia los
clientes de los HD se vieron positivamente sorprendidos al encontrar brócolis congelados. 
El recorrido del brócoli comienza su vida en el campo, se cosecha y luego se dirige a un centro de
distribución. Desde allí, pasa horas, a veces días, en transporte hasta llegar al supermercado. En el
punto de venta, espera en el anaquel hasta que es seleccionado, llevado a casa y, a menudo, pasa varios
días en el refrigerador antes de ser consumido. Durante este largo viaje, algunos de sus nutrientes,
especialmente vitaminas sensibles como la vitamina C y el complejo B, se pierden, comprometiendo
parte del valor nutricional que el alimento tenía después de la cosecha. Las verduras congeladas son
cada vez más populares, ya que son una alternativa nutritiva y económica. Además de facilitar la
preparación de comidas, ayudan a mantener una dieta equilibrada y pueden ayudar al ahorro para el
bolsillo, especialmente en tiempos de aumento de precios de los alimentos y alta inflación. Al ofrecer
comodidad sin sacrificar la calidad nutricional, además de contribuir a la reducción del desperdicio y
promover el consumo responsable, las verduras congeladas se han convertido en aliadas
indispensables en la mesa del consumidor moderno. Los supermercados, minimercados y los llamados
surtifruver en nuestro país, deben continuar invirtiendo en opciones que combinen tecnología,
sostenibilidad y salud para satisfacer una necesidad de quienes buscan un equilibrio entre la calidad de
vida y el cuidado del planeta. Además, la agroindustria colombiana recibiría un refrescante empuje.
0 7
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
Siguiendo con el tema de los nuevos hábitos de los
consumidores, existen señales de que también en
latinoamérica se producen cambios profundos, y para
mejor. La búsqueda de una vida más equilibrada, sumada
al ajetreo del día a día y la creciente preocupación por el
medio ambiente, ha provocado algún cambio en las
elecciones que se hacen en la mesa. Esta transformación
refleja no sólo una preocupación por la salud, sino
también una búsqueda de practicidad y eficiencia. Con
menos tiempo para preparar alimentos, la demanda de
soluciones rápidas y fáciles que no comprometan el valor
nutricional está creciendo, y el mercado está respondiendo
ENTRE LO PRÁCTICO, LO SALUDABLE Y LO CONSCIENTE:
NUEVOS HÁBITOS ALIMENTARIOS(2)

--- [Página 8 de 11] ---
0 8
“PREFIERO SER IMPOPULAR A SER IRRESPONSABLE”
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
Moody 's rebajó la calificación crediticia de Colombia
de Baa2 a Baa3, lo que inmediatamente precipita un
empeoramiento de las condiciones crediticias de
Colombia y un encarecimiento de nuestra deuda
externa. La rebaja de la calificación refleja el deterioro
proyectado de los indicadores de deuda del Gobierno
y que los déficits fiscales se mantendrán elevados y
por encima de los límites establecidos por la regla
fiscal del país. Advertimos oportunamente sobre la
inconveniencia de volarse la regla fiscal y hoy Moody 's
califica también de equivocada la medida, a pesar de
la ausencia de un hecho que lo ameritara, como
aconteció en 2020 con la pandemia. En este gobierno
las 
finanzas 
públicas 
han 
sufrido 
un
"descuadernamiento” por el aumento desbocado en el
gasto público en burocracia, por la repartija de auxilios  
y contratos a diestra y siniestra y por unas proyecciones francamente ilusorias en materia de
recaudo tributario. Fallaron estrepitosamente los modelos matemáticos que usaron la DIAN y el
Minhacienda. El gobierno, en lugar de poner la casa en orden, optó por el camino fácil de activar
la cláusula de escape de la regla fiscal por tres años y por cobrarle anticipadamente a miles de
contribuyentes el impuesto de renta que debe pagarse el próximo año. El Ministro Guevara
quiso ponerle un poco de orden al caos de la hacienda pública y lo que hizo el Presidente fue,
no solamente desoír sus consejos sino echarlo del puesto. La firma calificadora afirmó que la
dinámica fiscal de Colombia ha empeorado más de lo previsto en 2024 y 2025, lo que ha
generado mayores déficits fiscales que incrementarán la carga de la deuda pública. 
Moody's recalca, con razón, que el gobierno ha sobreestimado los ingresos para los
presupuestos de 2024 y 2025 y ha generado presiones fiscales que en lugar de compensarse
con reducciones en el gasto, se han elevado hasta el punto que en este año se tendrá un déficit
del gobierno central superior al 7% del PIB, un nivel desbordado y de los más altos en la historia
nacional incluyendo episodios como la gran recesión de finales de siglo pasado, la crisis
inmobiliaria a escala mundial de 2008 y 2009, la destorcida petrolera del 2014-16 o la crisis del
Covid en 2020. El Ministro de Hacienda debe recordar la máxima que acompaña a todo jefe de
las finanzas públicas que se considere a la altura de su alta dignidad: es mil veces preferible ser
impopular a ser irresponsable. De lo contrario, pasaría a la historia como uno de los peores
ministros del ramo del país. Añoramos los tiempos, no muy remotos, por cierto, en que a los
ministros de hacienda de Colombia se les otorgaba el título honorífico de estar en la lista de los
mejores del mundo, precisamente por el adecuado manejo de las finanzas estatales sin
importarles demasiado que la opinión hable bien o mal de ellos.

--- [Página 9 de 11] ---
La creación de valor puede manifestarse de diversas maneras como satisfacer las necesidades y los
deseos de los clientes, innovación, y una mayor contribución al bienestar de la comunidad y de sus
empleados a través de prácticas empresariales responsables y sostenibles. Aunque ser una gran
empresa facilita la creación de valor, no es el único factor determinante. Firmas de todos los
tamaños pueden ser exitosos si toman decisiones adecuadas y ejecutan estrategias. Los
comerciantes de regular tamaño pueden mejorar significativamente su rendimiento invirtiendo por
ejemplo en plataformas digitales y en la expansión de su red de tiendas. También, implementando
tecnologías avanzadas para gestionar mejor sus inventarios y ofrecer una experiencia de compra
eficiente. Los factores clave para el éxito incluyen:
1.Estrategia de Crecimiento: Identificar oportunidades en el negocio principal, expandirse a áreas
adyacentes y realizar apuestas en nuevos modelos de negocio.
2.Tecnología y Organización: Invertir en tecnología adecuada y adaptar la organización para
mejorar la eficiencia.
3.Enfoque en el Cliente: Mejorar la experiencia del cliente y aumentar la lealtad mediante la
personalización y el uso de datos.
4.Gestión de Costos: Mantener la disciplina en los costos mientras se invierte en crecimiento.
5.Planificación de Capital: Realizar una planificación y asignación de capital efectiva para maximizar
el retorno de la inversión.
Los minoristas Colombianos, sin importar su tamaño, deben tomar decisiones valientes y adoptar
estrategias integrales para crear valor. Nuestros comerciantes, como alquimistas del conocimiento,
deben navegar con destreza entre la intuición, la experiencia, la información documentada y la
innovación. La capacidad para ejecutar una estrategia efectiva y adaptarse a las condiciones
cambiantes del mercado es crucial para el éxito, más allá del tamaño de la empresa.
09
LOS MEJORES MINORISTAS: LECCIONES SOBRE
CREACIÓN DE VALOR
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
Los minoristas Colombianos pueden crear valor en un
sector competitivo, a pesar de los desafíos y de no ser
grandes 
empresas. 
Los 
comerciantes 
enfrentan
dificultades como cambios rápidos en las preferencias de
los consumidores, problemas en la cadena de suministro
y fluctuaciones en el contexto macroeconómico, que
complican la creación de valor. La creación de valor se
refiere a la capacidad de una empresa o entidad para
generar riqueza o beneficios, ya sea a través de la oferta
de productos o de servicios que satisfacen necesidades,
la mejora de procesos internos o la innovación que abre
nuevas oportunidades de mercado. En esencia, se trata
de hacer algo que valga más de lo que cuesta.

--- [Página 10 de 11] ---
10
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
REFLEXIONES: ¿POR QUÉ CIERRAN TANTOS
RESTAURANTES AUNQUE TENGAN BUENA COMIDA Y
UBICACIÓN?
Presentamos una versión editada de esta interesante nota publicada recientemente en la Revista colega La Barra.
Según Artemio Becerril, consultor y capacitador en hoteles y restaurantes, la principal causa no
está en el plato ni en la dirección del local, sino en la gestión interna: “Muchos negocios fracasan
aunque tengan buena comida y ubicación, porque descuidan el servicio, la ambientación, el
ambiente laboral y otros factores que hacen que el cliente no regrese.” La rentabilidad, por tanto,
no depende únicamente del producto ni del espacio, sino de una operación sistemática y
sostenida. Los restaurantes que sobreviven, según Becerril, lo logran gracias a la visión del líder del
proyecto (propietario, gerente o chef), quien dirige con planeación, control, innovación y equipos
capacitados.
Uno de los errores más comunes es operar sin una estructura organizacional definida. La ausencia
de manuales por puesto, organigramas claros, reglamentos internos y procedimientos
estandarizados obliga a los líderes a asumir funciones de emergencia y resolver problemas
urgentes de forma improvisada. “Cuando no tienes bien definidos los procesos, terminas yendo a
resurtir vasos cada semana, porque no existe un inventario ni una requisición de mercancías
correcta.”  La falta de planeación afecta negativamente la eficiencia, la productividad y el control
financiero. Una hora de planeación puede ahorrar varias horas de trabajo ineficiente.
Otro factor que afecta la rentabilidad es el desconocimiento de los valores y objetivos por parte del
equipo. “Si los objetivos no se comunican, el personal no se compromete. Es como un barco sin
rumbo. Si no sabes a dónde vas, ya llegaste.” En este contexto, el liderazgo cobra especial
importancia. Es necesario que los líderes enseñen con el ejemplo: “El líder asertivo dice ‘vamos a
preparar el salón’, no da la orden y se aparta. Se involucra en la operación.” Esta forma de
liderazgo, centrada en el saber hacer y el saber ser, fortalece el trabajo en equipo y eleva el
estándar operativo.
Aunque el sector de los restaurantes
parece un terreno fértil para emprender,
las cifras de cierre son muy altas. Muchos
locales que en apariencia lo tienen todo
para triunfar no logran sostenerse en el
tiempo. 
Es 
común 
encontrar
establecimientos 
con 
productos
gastronómicos destacados y ubicaciones
privilegiadas que, sin embargo, terminan
cerrando sus puertas. Esta contradicción
aparente tiene raíces más profundas que la
calidad culinaria o la afluencia de clientes.

--- [Página 11 de 11] ---
11
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
La improvisación en el proceso de contratación es otra causa recurrente de fallos. Se incorporan
personas sin experiencia específica, sin pasar por procesos de selección ni recibir capacitación.
“Contratamos personas sin experiencia previa en el sector, que ayer eran pescadores o albañiles y
hoy están mesereando sin preparación. Eso afecta la operación”, explica. Para evitarlo se
recomienda una ruta clara: reclutamiento, selección, contratación y formación. También sugiere
una estrategia de capacitación progresiva, iniciando por las cabezas de equipo, para que ellos
capaciten al resto del personal.
Ambiente laboral y retención del talento
Más allá de los procesos, el clima organizacional es determinante. El personal puede soportar
jornadas largas o salarios bajos, pero no un entorno hostil. “Lo que resulta intolerable es el mal
ambiente, los gritos, el acoso. Eso es lo que hace que los buenos elementos se vayan.” Para
contrarrestarlo, el consultor sugiere fortalecer los vínculos dentro del equipo a través de espacios
no laborales: “Nosotros hacemos desayunos el primer viernes del mes para conversar sobre temas
personales ajenos al trabajo y conocernos más. En este negocio pasamos más tiempo juntos que
con la familia.”
Gestión comercial y control financiero
El control operativo se debe complementar con mediciones constantes. En cocina, esto implica
minimizar desperdicios o pérdidas de insumos; en piso, medir ventas por mesa, rotación de
comensales y frecuencia de platos vendidos. Estos indicadores permiten ajustar decisiones en
tiempo real y detectar puntos de fuga económica.
Asimismo, aumentar el ticket promedio no se basa en presionar al cliente, sino en aplicar una
secuencia de ventas planeada: bienvenida efectiva, ofrecimiento de entradas, bebidas o postres, y
cierre con invitación a volver. “El cliente que se va por precio puede volver por servicio, pero el que
se va por mal servicio no regresa aunque se le ofrezca el plato gratuitamente.”
Becerril subraya que los restaurantes que crecen son aquellos que entienden que la rentabilidad
no se improvisa. Contratar al mejor chef y tener un departamento administrativo sólido es
insuficiente si no se estandarizan los procesos, se entrena al equipo y se cuida la experiencia del
cliente. El restaurante que prospera lo hace porque su dueño o gerente contrató al mejor chef, al
mejor responsable de piso y construyó un concepto claro con operación sólida. El éxito no se mide
solo por cuántos platos se venden, sino por cuán bien está diseñada la operación para sostenerse
en el tiempo.