REPUBLICA DE COLOMBIA 
 
 
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL  
 
RESOLUCIÓN NÚMERO                                                DE 2026 
 
(                                                  ) 
 
 
Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con la 
incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de 
medicamentos y se dictan otras disposiciones 
  
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL  
   
En ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas por los artículos 
112 de la Ley 1438 de 2011, 19 de la Ley 1751 de 2015, 3 de la Ley 2015 de 2020, y  
  
 
 CONSIDERANDO  
  
Que, este Ministerio a través de la Resolución 1888 de 2025 adoptó el Resumen Digital 
de Atención en Salud RDA en el marco de la Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica IHCE, y estableció el mecanismo para su implementación a nivel nacional, 
en cumplimiento de la Ley  2015 de 2020 y de la Resolución  866 de 2021, definiendo  
el modelo de intercambio de información de la historia clínica electrónica, los criterios 
y componentes técnicos que deben cumplir los actores del sistema de salud, y el plan 
gradual de adopción atendiendo a las condiciones particular es de cada entidad 
territorial, cuyos antecedentes y fundamentos normativos fueron consignados en su 
parte considerativa. 
 
Que, adicionalmente, a través de su anexo técnico se estableció el modelo de 
interoperabilidad, en lo relativo a la generación, envío, búsqueda, visualización y uso 
dei RDA, bajo los principios de finalidad, acceso y circulación restringida, seguridad y 
confidencialidad previstos en la Ley  1581 de 2012, con el propósito de consolidar un 
sistema seguro, progresivo y eficiente para el manejo de la información en salud. 
 
Que, las actividades desarrolladas por los operadores logísticos de tecnologías en 
salud y gestores farmacéuticos se encuentran vinculadas material y funcionalmente a 
los fines, principios y obligaciones que rigen el Sistema General de Seguridad Social 
en Salud, particularment e aquellos relacionados con la continuidad, eficiencia, 
integralidad, accesibilidad y calidad en la prestación de los servicios de salud y en la 
gestión de tecnologías sanitarias, puesto que al ostentar la calidad de integrantes del 
Sistema General de Seguridad Social en Salud por disposición expresa del legislador, 
sus actuaciones se encuentran sometidas al marco de regulación, inspección, 
vigilancia y control aplicable a los actores del siste ma, así como a los deberes de 
articulación y cumplimiento orientados a garantizar el adecuado funcionamiento del 
servicio público esencial de salud. 
 
Que, en el marco de la implementación de la interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica y del desarrollo del Resumen Digital de Atención – RDA, este Ministerio 
consideró necesario avanzar en la integración de los procesos de registro asociados a 
las tecnologías en salud, con el fin de optimizar los sistemas de información, fortalecer 
la trazabilidad de la atención y mejorar los tiempos de prestación de los servicios de 
salud.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   2 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
Que, en tal sentido, se determinó que el Resumen Digital de Atención – RDA será el 
mecanismo a través del cual se realizará el registro integral del ciclo de las tecnologías 
en salud, iniciando con los medicamentos, desde su prescripción hasta su 
dispensación o administración, garantizando la interoperabilidad, disponibilidad y 
continuidad de la información requerida para el seguimiento sectorial. 
 
Que la disponibilidad de información estructurada, interoperable y en tiempo real sobre 
el ciclo de las tecnologías en salud constituye un elemento fundamental para el 
seguimiento a la oportunidad en la atención, la satisfacción de la demanda y la 
continuidad de los tratamientos, así como para el desarrollo e implementación de 
herramientas y modelos de seguimiento sectorial orientados al fortalecimiento de la 
garantía del derecho fundamental a la salud. 
 
Que, en consecuencia, cualquier proceso de transición, interoperabilidad o adopción 
de nuevos mecanismos de registro deberá garantizar la continuidad, calidad, 
completitud, trazabilidad y oportunidad de la información actualmente reportada, 
incorporando las variables y mecanismos necesarios para asegurar el cumplimiento 
de los compromisos adquiridos por el Ministerio de Salud y Protección Social ante la 
Honorable Corte Constitucional. 
 
Que, la incorporación de mecanismos interoperables para el reporte de suministro y 
dispensación de tecnologías en salud y servicios complementarios responde a la 
necesidad de fortalecer la trazabilidad integral del ciclo de atención asociado a la 
prescripción, direccionamiento, programación, entrega efectiva y cierre de los 
procesos de suministro de medicamentos y demás tecnologías en salud. Lo anterior 
resulta necesario para garantizar la c ontinuidad asistencial, la articulación entre los 
actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud y la disponibilidad de 
información verificable sobre el cumplimiento efectivo de las prescripciones realizadas 
por los profesionales de salud. 
 
Que, en desarrollo de dicha finalidad, se establece un modelo de intercambio de 
información estructurado en dos fases operativas —planeación de la entrega y 
ejecución de la entrega —, cada una integrada por momentos funcionales de 
direccionamiento, programa ción y entrega ,  esquema que permite identificar de 
manera secuencial y trazable las actuaciones desarrolladas por las entidades 
promotoras de salud, entidades adaptadas , operadores logísticos, gestores 
farmacéuticos, proveedores y dispensadores, facilitando la interoperabilidad entre los 
sistemas de información y el seguimiento del ciclo de suministro de tecnologías en 
salud y servicios complementarios. 
 
Que, la implementación de estos mecanismos contribuye igualmente al fortalecimiento 
de la calidad de la información en salud, la gestión del riesgo, el control sobre la 
efectiva dispensación de tecnologías prescritas y la disponibilidad de datos para fines 
de co ntinuidad asistencial, monitoreo, auditoría y supervisión sectorial. Asimismo, 
permite consolidar un modelo de trazabilidad funcional alineado con los principios de 
eficiencia, integralidad, continuidad y calidad en la prestación de los servicios de salud. 
 
Que, de otra parte, la Ley 715 de 2001, en su artículo 43 establece las competencias 
de los departamentos y distritos en materia de salud, determinando que, respecto de 
la dirección, coordinación y supervisión de dicho sector, les corresponde, entre otras, 
la adopción, implem entación, administración y coordinación de la operación del 
sistema integral de información en salud en su ámbito territorial, además de la 
generación y presentación de la información requerida por el Sistema de General de 
Seguridad Social en Salud.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   3 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
 
Que, la Resolución 1888 de 2025 la posibilidad de definir, incorporar y socializar RDA 
adicionales atendiendo a las necesidades del sistema de salud, a la evolución de los 
procesos asistenciales y al desarrollo progresivo de la Interoperabilidad de la Historia 
Clínica Electrónica - IHCE 
 
Que, de conformidad con lo previsto en el numeral 9 del artículo 3, el numeral 8 del 
artículo 8 de la Ley 1437 de 2011 y el artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, 
Único Reglamentario del Sector Presidencia de la República, el proyecto de resolución 
y su memoria justificativa fueron publicados entre el quince (15) y el veinticinco (25) 
del mes de mayo del año 2026.   
 
En mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
Artículo 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución 1888 de 2025, el cual quedará así: 
 
“Artículo 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en la 
presente Resolución serán aplicables a los actores descritos en el artículo 2 de 
la Resolución 866 de 2021, así como a los operadores logísticos de tecnologías 
en salud y gestores farmacéuticos así como a las instituciones prestadoras de 
servicios de salud habilitadas para el servicio farmacéutico, en su condición de 
integrantes del Sistema General de Seguridad Social en Salud, conforme con lo 
dispuesto en el numeral 8 del artículo 155 de  la Ley 100 de 1993, adicionado 
por el artículo 243 de la Ley 1955 de 2019, en el marco de las actividades 
relacionadas con el suministro, gestión, dispensación de medicamentos con 
cargo a la Unidad de pago por capitación - UPC.” 
 
Artículo 2. Modificar el artículo 3 de la Resolución 1888 de 2025, el cual quedará así:  
 
“Artículo 3. Contenido del Resumen Digital de Atención en Salud . El 
Resumen Digital de Atención en Salud RDA estará conformado por los 
elementos de datos clínicos relevantes definidos en la Resolución 866 de 2021, 
o en la norma que la modifique o sustituya, los cuales constituyen la información 
mínima estandarizada para garantizar la interoperabilidad de la historia clínica 
electrónica y la continuidad del cuidado. 
  
De manera inicial, deberán implementarse los siguientes tipos de RDA: 
  
a) RDA de paciente : Incorpora los datos clínicos relevantes una vez se 
realice un evento de atención clínica. 
 
b) RDA de hospitalización (internación):  Integra los datos clínicos 
relevantes derivados de los procesos de atención intrahospitalaria, con 
el fin de dar soporte a la continuidad asistencial y a los procesos de 
referencia y contrarreferencia. 
 
c) RDA de consulta externa : Contiene los datos clínicos relevantes 
generados en las atenciones ambulatorias, orientados a facilitar la 
gestión integral de la atención y el acceso a información clínica esencial 
por parte de otros prestadores.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   4 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
d) RDA de urgencias (atención inmediata):  Registra los datos clínicos 
relevantes de la atención prestada en los servicios de urgencias, 
asegurando su disponibilidad inmediata para la continuidad. del proceso 
asistencial. 
 
e) RDA de dispensación de medicamentos y tecnologías en salud : 
contiene la información correspondiente al direccionamiento, 
programación y dispensación de medicamentos y tecnologías en salud, 
la que deberá encontrarse relacionada con la información derivada de las 
prescripciones efectuadas en el marco de la atención en salud.   
 
El mecanismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica IHCE 
dispondrá de los siguientes servicios de información asociados al RDA: 
  
1. Generación: estructuración y producción del RDA por parte de los 
prestadores de servicios de salud, conforme a los estándares. técnicos 
definidos. 
  
2. Envío: transmisión del RDA hacia la plataforma de Interoperabilidad, 
garantizando seguridad, integridad, disponibilidad y confidencialidad de la 
información, 
  
3. Búsqueda y consulta : mecanismos para la localización, acceso y 
visualización de los RDA disponibles, en observancia de los principios de 
finalidad, acceso restringido y protección de la información en salud. 
  
Parágrafo 1. El Ministerio de Salud y Protección Social podrá definir, incorporar 
y socializar RDA adicionales a los previstos en el presente artículo, atendiendo 
a las necesidades del sistema de salud, a la evolución de los procesos 
asistenciales y al desarrollo prog resivo de la Interoperabilidad de la Historia 
Clínica Electrónica – IHCE. 
 
Parágrafo 2. Los sujetos obligados responsables del reporte, intercambio, 
gestión y actualización de la información asociada al Resumen Digital de 
Atención —RDA— de dispensación de medicamentos deberán implementar y 
cumplir los mecanismos técnicos, operativos, funcionales y de interoperabilidad, 
así como los lineamientos, estándares, estructuras de datos, protocolos y 
demás disposiciones que defina el Ministerio de Salud y Protección Social. Para 
tal efecto, deberán interoperar con las plataformas definidas por el Ministerio de 
Salud y Protección Social, garantizando el adecuado intercambio de 
información relacionado con la prescripción, direccionamiento, programación, 
dispensación, entrega efectiva del suministro de medicamentos.” 
 
Artículo 3. Modificar el artículo 5 de la Resolución 1888 de 2025, el cual quedará así: 
 
“Artículo 5. Implementación de la Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica -IHCE-. Corresponde a los actores definidos en el artículo 2 de esta 
resolución, implementar la Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica 
IHCE, de conformidad con las responsabilidades y obligaciones establecidas en 
la Resolución 866 de 2021 y la presente resolución. 
 
Especialmente, las entidades territoriales serán responsables de los siguientes 
procesos:

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   5 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
1. Supervisar, vigilar y monitorear la incorporación en el mecanismo de 
Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica -IHCE- a los 
prestadores de servicios de salud que operen en su territorio. 
2. Incluir en la planeación territorial el seguimiento y monitoreo a la 
implementación de la Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica 
-IHCE- en los prestadores de servicios de salud de su jurisdicción. 
3. Articular las acciones de comunicación, divulgación y acompañamiento 
relacionadas con la implementación del mecanismo de IHCE con el 
Ministerio de Salud y Protección Social y los actores de prestadores de 
servicios de salud que operen en su territorio. 
4. Participar en las actividades que el Ministerio de Salud y Protección 
Social convoque en el marco de la Interoperabilidad de la Historia 
Clínica Electrónica - IHCE-. 
5. Ejercer la vigilancia y control como autoridad sanitaria en el 
departamento o distrito para la adecuada implementación y 
cumplimiento por parte de las empresas promotoras de salud y su red 
de prestadores de servicios de salud, frente a las acciones definidas en 
el cumplimiento estricto del artículo 2.5.3.4.7.3 del Decreto 780 de 
2016.” 
  
Para ello, los actores definidos en el artículo 2 de esta resolución , deberán 
atender el anexo técnico que hace parte integral del presente acto 
administrativo, así como el cronograma de implementación, el cual será 
publicado en el micrositio de la página web del Ministerio de Salud y Protección 
Social habilitado para el presente mecanismo, disponible en el enlace: 
www.minsalud.gov.co/1HCE.” 
 
Artículo 4. Transitoriedad. Los operadores logísticos de tecnologías en salud y 
gestores farmacéuticos, así como a las instituciones prestadoras de servicios de salud 
habilitadas para el servicio farmacéutico  contarán con un plazo de seis (6) mes es 
contados a partir del 1 de agosto de 2026, para realizar los ajustes necesarios en sus 
sistemas de información a fin de adecuarlos a la estructura, formato y requisitos 
técnicos aquí adoptados,  en el marco de la Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica IHCE. 
 
Artículo 5. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación , modifica 
los artículos 2, 3 y 5 de la Resolución 1888 de 2025 y surte efecto en los términos 
previstos en el artículo anterior. 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE  
Dada en Bogotá, D. C.  
 
 
 
GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTÍNEZ 
Ministro de Salud y Protección Social 
Aprobó: 
Claudia Marcela Vargas Pelaez   
Directora de Medicamentos y Tecnologías en Salud  
 
Didier Aníbal Beltrán Cadena  
Director Estratégico de Tecnología de la Información   
 
VoBo: 
Jaime Hernán Urrego Rodríguez  
Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios –  
Dirección Jurídica – Dr. Rodolfo E. Salas F.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   6 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
ANEXO TÉCNICO No. 1 
 
Lineamiento para la implementación del Resumen Digital de Atención en Salud – RDA y de los 
servicios interoperables asociados a la gestión farmacéutica, en el marco de la 
Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica -IHC-.  
 
1. OBJETO 
 
El presente anexo técnico tiene por objeto establecer los lineamientos técnicos para la operación de la 
Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE mediante el uso del Resumen Digital de 
Atención en Salud – RDA, con el fin de facilitar la i ntegración de los prestadores de servicios de salud 
con el Ministerio de Salud y Protección Social, garantizando el intercambio seguro, eficiente y efectivo 
de la información clínica. 
 
Estos lineamientos permiten asegurar la trazabilidad, disponibilidad, integridad y confidencialidad de los 
datos de atención en salud de la población, en el marco de lo dispuesto por la normativa vigente. 
 
Así mismo, el presente anexo técnico establece los lineamientos para la interoperabilidad de la 
prescripción de medicamentos financiados con recursos de la Unidad de Pago por Capitación – UPC, 
prescritos través de los Resúmenes Digitales de Atención en Sal ud – RDA, y define los servicios 
interoperables y las estructuras de intercambio asociadas a los procesos de consulta de 
prescripciones, direccionamiento, programación y dispensación de medicamentos, gestionados por 
los actores responsables mediante el mec anismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica – IHCE, con el propósito de garantizar la continuidad de la atención, la trazabilidad integral 
del ciclo de suministro y el intercambio seguro, oportuno y estandarizado de la información. 
 
 
2. DEFINICIONES  
 
Además de las definiciones contenidas en el artículo 3 de la Resolución 866 de 2021, para efectos de 
la presente resolución se tendrán en cuenta las siguientes: 
 
Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE: Mecanismo mediante el cual, a partir de 
los sistemas de información de historias clínicas electrónicas de los prestadores de servicios de salud, 
se realiza el intercambio de información relativa a las atenciones en salud, incorporando medidas de 
seguridad y privacidad que garanticen la protección de los datos conforme a la normativa vigente. 
 
Modelo de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE: Conjunto de lineamientos, 
procesos, herramientas y requisitos técnicos que orientan a los actores del sistema de salud, en especial 
a los prestadores de servicios, para el desarrollo de las capacidades tecnológicas, operativas y logísticas 
que permitan la comunicación y el intercambio de los Resúmenes Digitales de Atención – RDA de 
manera segura, eficiente y efectiva. 
 
Arquitectura de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE: Esquema centralizado 
diseñado para facilitar el intercambio seguro, eficiente y efectivo de los Resúmenes Digitales de 
Atención – RDA entre los distintos actores del sistema de salud, a través de estándares y protocolos 
previamente definidos, cuya integración se realiza con el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
Resumen Digital de Atención en Salud – RDA: Documento electrónico estandarizado que compila la 
información mínima esencial generada en una atención en salud, destinada a garantizar la continuidad 
del cuidado, la seguridad del paciente y el acceso oportuno a datos clínicos relevantes, en el marco de 
la Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE. 
 
API: Interfaz de programación de aplicaciones. Conjunto de reglas y protocolos que permite que 
diferentes componentes de software se comuniquen entre sí. 
 
API Gateway : Componente en la arquitectura de software que actúa como intermediario entre las 
aplicaciones clientes y los servicios backend, permitiendo la gestión centralizada, la seguridad, el 
enrutamiento y otros aspectos relacionados con las API. 
 
API Key: Clave de acceso que se le dispone a los prestadores de salud con el fin de autenticarse ante 
la plataforma tecnológica y el mecanismo de IHCE. 
 
Arquitectura de Interoperabilidad: Proporciona una visión de la arquitectura tecnológica necesaria 
para soportar la interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica IHCE.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   7 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
 
Arquitectura de Seguridad:  Establece los lineamientos técnicos necesarios para garantizar la 
privacidad y seguridad de la información durante los procesos de la Interoperabilidad de Historia Clínica 
Electrónica, cumpliendo con las normativas legales y reglamentarias aplicables. 
 
BCP: Plan de Continuidad del Negocio que establece el Ministerio, en el cual se especifican las acciones 
que deberán de realizarse para que la entidad siga funcionando en caso de presentarse algún incidente 
o falla que no sea contemplada y que la afecte. 
 
Brecha de seguridad:  Es un tipo grave de incidente en el que se logra acceder, filtrar o divulgar 
información sensible sin autorización. Puede involucrar datos personales, o datos sensibles (como es 
el caso de los datos sobre el estado de la salud de un individuo), y suele tener consecuencias legales, 
reputacionales y operativas para la organización. 
 
Coordinación y Gobernanza:  Definición de roles y responsabilidades de los diferentes actores 
involucrados, así como los mecanismos de coordinación y monitoreo necesarios para asegurar el 
funcionamiento eficiente y sostenible de la plataforma y el mecanismo de la IHCE. 
 
DRP: Plan de Recuperación de Desastres que hace parte del BCP, que aplica a los aspectos de una 
organización que dependen de una infraestructura de TI en funcionamiento. Tiene como objetivo 
resolver la perdida de datos y recuperación de funcionalidad de sistem as para que puedan ponerse a 
funcionar después de un incidente. 
 
Evento de seguridad: Cualquier ocurrencia detectada en un sistema, red o servicio que puede tener 
relevancia para la seguridad, como un intento de acceso, un cambio de configuración o una alerta de 
un antivirus. No todos los eventos son maliciosos, pero se registran para analizar si representan algún 
tipo de riesgo. 
 
Firewall: Herramienta de seguridad informática diseñada para proteger una red de servidores y/o 
estaciones de trabajo o un sistema de información al controlar y filtrar el tráfico de red entrante y saliente. 
 
FHIR: Estándar para el intercambio electrónico de información de salud, que tiene como objetivo mejorar 
la interoperabilidad entre sistemas de salud. 
 
HTTPS: Es una versión segura del protocolo HTTP que usan los sitios web para que la información que 
se envía entre el navegador del usuario y la página esté protegida mediante cifrado, lo que impide que 
otros puedan ver o modificar los datos. 
 
Incidente de seguridad: Evento (o conjunto de eventos) que afecta o podría afectar negativamente la 
seguridad de la información. Por ejemplo, un acceso no autorizado, un virus que altera archivos o una 
caída inesperada del sistema. Los incidentes requieren una respuesta para inve stigar y mitigar su 
impacto. 
 
Modelo de Interoperabilidad: Establece los principios y directrices que rigen la interoperabilidad de la 
Historia Clínica Electrónica IHCE en el territorio nacional. 
 
ISO 27001: Estándar internacional que establece buenas prácticas para gestionar la seguridad de la 
información en una organización, ayudando a proteger datos sensibles y a reducir riesgos relacionados 
con ciberataques 
 
NIST: Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST, por sus siglas en inglés) es una agencia del 
gobierno de Estados Unidos que emite guías y estándares ampliamente usados para mejorar la 
ciberseguridad en organizaciones públicas y privadas. 
 
OWASP: Comunidad global enfocada en mejorar la seguridad del software; es conocida por publicar 
listas de las vulnerabilidades más comunes en aplicaciones web, como la OWASP Top 10. 
 
RBAC: Control de Acceso Basado en Roles (RBAC, por sus siglas en inglés) es una forma de limitar el 
acceso a sistemas o datos según el rol que tenga una persona en una organización, lo que mejora la 
seguridad al dar permisos solo a quien realmente los necesita. 
 
Servicios de Intercambio de Información:  Detalla los flujos de información y los mecanismos de 
intercambio para la Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica entre los prestadores de servicios 
de salud, entidades territoriales y el Ministerio de Salud y Protección Social.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   8 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
TLS: Protocolo de Seguridad de la Capa de Transporte (TLS, por sus siglas en inglés) se usa para cifrar 
comunicaciones en internet y garantizar que los datos enviados no sean vistos ni modificados por 
terceros. 
 
MITM (Man-in-the-middle): Tipo de ataque cibernético en el cual, un hacker se interpone entre dos 
partes que creen estar comunicándose directamente, para espiar, modificar o robar la información que 
intercambian sin que se den cuenta. 
  
Validador individual de atención - VIDA: Corresponde a una cadena alfanumérica cifrada, que 
certifica la recepción y validación RDA que se obtiene cuando este registro de la atención cumple con 
todas las reglas de validación obligatorias establecidas en la guía de implementación 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. El mecanismo único de interoperabilidad incluirá el VIDA en la 
respuesta de los RDA de hospitalización, urgencias y consulta ambulatoria aceptados.  
 
Prescripción: Registro interoperable de los medicamentos prescritos al usuario e incorporados en los 
Resúmenes Digitales de Atención en Salud – RDA, que permite su intercambio a través del mecanismo 
de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE para so portar la continuidad de la 
atención y los procesos interoperables asociados a la gestión farmacéutica. 
 
Direccionamiento: Registro interoperable mediante el cual las Entidades Promotoras de Salud – EPS 
o entidades adaptadas asocian a una prescripción de medicamentos el gestor farmacéutico, 
proveedor, operador logístico, sede o punto de dispensación responsable del suministro al usuario. 
 
Programación: Registro interoperable mediante el cual el gestor farmacéutico o proveedor 
responsable define las condiciones operativas para la entrega o dispensación de los medicamentos 
direccionados. 
 
Dispensación: Registro interoperable del suministro efectivo, parcial o no efectivo de medicamentos 
prescritos, realizado por el gestor farmacéutico, proveedor o prestador responsable. 
 
 
3. ARQUITECTURA DE INTEROPERABILIDAD DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA Y 
GESTIÓN FARMACEUTICA 
 
3.2 Transacciones  
 
1.2.1. Generación del Resumen Digital de Atención en Salud – RDA. El Resumen Digital de 
Atención en Salud – RDA será generado por cada prestador de servicios de salud a 
través de su Sistema de Información de Historia Clínica Electrónica – HIS, conforme a 
los estándares técnicos y de interoperabilidad definidos por el Ministerio de Salud y 
Protección Social. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta fase son: 
 
a) Capturar y estructurar los datos clínicos relevantes de la atención, conforme al conjunto mínimo 
definido en la normativa vigente. 
b) Validar la integridad, consistencia y calidad de los datos antes de su consolidación en el RDA. 
c) Generar el RDA en el formato estandarizado de interoperabilidad definido por el Ministerio. 
d) Almacenar una copia interna en el HIS para efectos de trazabilidad y auditoría. 
 
1.2.2. Envío del Resumen Digital de Atención en Salud – RDA. El prestador de servicios de 
salud deberá transmitir el RDA mediante su Sistema de Información de Historia Clínica 
Electrónica – HIS, al finalizar cada atención en salud. 
 
Las actividades mínimas que deberán realizarse en esta fase son: 
 
a) Establecer la conexión segura con la plataforma de interoperabilidad del Ministerio mediante los 
protocolos de comunicación autorizados. 
b) Enviar el RDA en el formato estandarizado, garantizando la seguridad, confidencialidad e 
integridad de la información. 
c) Recibir y registrar el acuse de recibo emitido por el Ministerio, el cual incluirá un número único de 
atención VIDA o, en su defecto, la notificación de rechazo de la transacción. 
d) En caso de rechazo, implementar las acciones correctivas necesarias y reenviar la información 
en cumplimiento de los lineamientos técnicos.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   9 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
1.2.3. Búsqueda y consulta del Resumen Digital de Atención en Salud – RDA. El RDA 
estará disponible para los profesionales de la salud durante el proceso asistencial, a 
través de mecanismos de búsqueda en el historial de atenciones integrados con el 
Sistema de Información de Historia Clínica Electrónica – HIS del prestador. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta fase son: 
 
a) Autenticar y autorizar al profesional de la salud mediante los mecanismos de seguridad y control 
de accesos definidos. 
b) Realizar la búsqueda del historial de RDA en la plataforma de interoperabilidad, de acuerdo con 
los criterios establecidos (paciente, fecha, tipo de atención, entre otros). 
c) Visualizar los RDA disponibles en un formato estandarizado que asegure la usabilidad clínica y la 
pertinencia en la atención. 
d) Garantizar que el acceso y uso de la información se limite estrictamente a los fines asistenciales 
autorizados por la normativa vigente. 
e) Registrar cada acceso para efectos de auditoría, trazabilidad y control. 
 
1.2.4. Consulta prescripciones.  Mediante la cual las Entidades Promotoras de Salud – EPS, 
entidades adaptadas y demás actores autorizados consultan las prescripciones de 
medicamentos registradas en los Resúmenes Digitales de Atención en Salud – RDA 
por parte de prestadores de servicios de salud. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta transacción son: 
 
a) Consultar las prescripciones de medicamentos interoperadas mediante el mecanismo 
Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica - IHCE. 
 
b) Identificar las prescripciones sujetas a direccionamiento, programación o dispensación. 
 
c) Garantizar la trazabilidad de las consultas realizadas sobre la información interoperada. 
 
 
1.2.5. Transacción de direccionamiento.  Mediante la cual las EPS o entidades adaptadas 
generan y envían la estructura de intercambio que contiene la respuesta asociada al 
direccionamiento de la prescripción de medicamentos. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta transacción son: 
 
a) Asociar de manera oportuna el gestor farmacéutico, proveedor, operador logístico o punto de 
dispensación responsable del suministro. 
 
b) Generar y transmitir la estructura de intercambio asociada al direccionamiento realizado al 
mecanismo de Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica - IHCE. 
 
c) Registrar las novedades o causales de no direccionamiento, cuando aplique. 
 
d) Garantizar la disponibilidad y trazabilidad de la información interoperada. 
 
 
1.2.6. Transacción de programación.  Mediante la cual el gestor farmacéutico o proveedor 
responsable genera y envía la estructura de intercambio asociada a la programación 
de la entrega o dispensación de los medicamentos direccionados. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta transacción son: 
 
a) Definir las condiciones operativas para la entrega o dispensación de los medicamentos. 
 
b) Generar y transmitir la estructura de intercambio asociada a la programación realizada al 
mecanismo de Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica - IHCE. 
 
c) Gestionar y registrar las novedades asociadas al proceso de programación, incluyendo 
situaciones de disponibilidad parcial o no disponibilidad inmediata.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   10 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
1.2.7. Transacción de dispensación.  Mediante la cual el gestor farmacéutico, proveedor o 
prestador responsable genera y envía la estructura de intercambio asociada al 
suministro efectivo, parcial o no efectivo de los medicamentos prescritos. 
 
Las actividades mínimas que deberán ejecutarse en esta transacción son: 
 
a) Registrar la dispensación o entrega efectiva de los medicamentos. 
 
b) Registrar las novedades, causales de no entrega o entregas parciales, cuando aplique. 
 
c) Generar y transmitir la estructura de intercambio asociada al resultado de la dispensación al 
mecanismo de Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica – IHCE 
 
3.3 Componentes de la arquitectura 
 
Componente Descripción Responsable 
Servidor FHIR (Fast 
Healthcare 
Interoperability 
Resources)  
Componente cuya función principal será la de 
proporcionar una plataforma para almacenar, 
gestionar y compartir los recursos HL7 FHIR 
que conforman la Interoperabilidad de la 
Historia Clínica Electrónica IHCE de manera 
estandarizada, según las especificaciones HL7 
FHIR que facilitará la interoperabilidad entre los 
diferentes actores. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Gestor de 
identificación de 
personas o MPI 
(Master Patient Index) 
Componente diseñado para garantizar la 
correcta identificación y vinculación de los 
documentos clínicos, Resumen Digital de 
Atención (RDA) de los pacientes. Su función 
principal es mantener una referencia 
centralizada y confiable de la información de 
salud de los pacientes y de la población en 
general.  
 
Para la gestión de la identificación unívoca de 
los pacientes y la población, el Ministerio Salud 
y la Protección Social integrará la identificación 
de las personas con fuentes de información 
oficial de manera actualizada, con el fin de 
referenciar los Res úmenes Digitales de 
Atención (RDA) de los pacientes y de la 
población en general.  
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Historial de 
Atenciones en Salud 
Componente, diseñado para registrar y 
gestionar todos los eventos clínicos 
relacionados con los pacientes. Su función 
principal es proporcionar un seguimiento 
detallado y organizado de cada atención en 
salud recibida por los pacientes y la población, 
facilitando un acceso rápido y preciso a su 
historial de atenciones.  
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Servidor 
Terminológico 
Este componente actuará como una aplicación 
o sistema de software encargado de gestionar 
y proporcionar acceso a un conjunto 
estandarizado de terminologías y vocabularios 
en salud, asegurando la coherencia, precisión y 
comprensión uniforme de los elementos  de 
datos clínicos intercambiados entre diferentes 
actores. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Catálogos de 
Referencia  
Comprende los servicios de información 
necesarios para la validación de la integridad 
de los contenidos del Resumen Digital de 
Atención en Salud (RDA) con respecto a las 
fuentes de referencia nacional. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Visor RDA Este componente actuará como una aplicación 
o sistema de software cuya función principal 
Prestadores de 
servicios de Salud –

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   11 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
será la de permitir a los profesionales de la 
salud acceder y visualizar los RDA que se 
encuentren en el mecanismo de 
Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica (IHCE) de los pacientes de manera 
eficiente y coherente. 
 
El visor RDA se comunicará con el servidor 
FHIR a través de la API FHIR proporcionada 
por dicho servidor para recuperar los 
Resúmenes Digitales de Atención (RDA) que 
conforman el mecanismo de Interoperabilidad 
de la Historia Clínica Electrónica IHCE de los  
pacientes en el formato estandarizado.  
Sistema de 
información 
Hospitalaria de cada 
prestador.  
Almacenamiento RDA 
(Repositorio) 
Componente que permite el almacenamiento 
de los metadatos asociados a los RDA, así 
como a los documentos que los conforman. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
ETL Este componente de software debe facilitar la 
extracción de datos clínicos desde los sistemas 
de información de Historia Clínica Electrónica 
de los prestadores de servicios de salud. Este 
componente transforma los datos extraídos de 
acuerdo con las especif icaciones semánticas 
definidas en el perfil de integración. 
Posteriormente, creará el Resumen Digital de 
Atención (RDA) conforme a las 
especificaciones de sintaxis establecidas en 
dicho perfil. Finalmente, de enviar el Resumen 
Digital de Atención (RDA) al Ministerio de Salud 
a través de la conexión disponible con la 
entidad territorial.  
Prestador de Servicios 
de Salud 
Gestor de RDA Componente que permite verificar con las 
fuentes nacionales de información, la 
consistencia de la información enviada dentro 
de los Resúmenes Digitales de Atención en 
Salud -RDA, así como también responder a las 
solicitudes de búsqueda de las atenciones a los 
pacientes y los diferentes RDA existentes en el 
repositorio. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
Gestor de 
autenticación, 
seguridad y auditoría  
Componente que comprende los diferentes 
servicios tendientes a gestionar los procesos de 
autenticación de usuarios y sistemas, 
seguridad informática y realizar los procesos de 
auditoría y trazabilidad de las diferentes 
transacciones orientados al cumplimie nto de 
las políticas de tratamiento de datos clínicos y 
privacidad de la información. 
 
Este gestor de autenticación, seguridad y 
auditoria seguirá igualmente los lineamientos 
de política digital establecidos por el Ministerio 
de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social y 
MinTic 
API Gateway  
API Manager 
Componente de la arquitectura de software que 
actúa como intermediario entre las peticiones 
realizadas por los prestadores de servicios de 
salud, y la plataforma del mecanismo de IHCE 
del Ministerio de Salud. Gestiona los API Key y 
los certificados digitales. 
Ministerio de Salud y la 
Protección Social 
 
4 PARTICIPANTES 
 
Los servicios de intercambio de información para la Interoperabilidad de Historia Clínica Electrónica en 
adelante IHCE, así como los servicios interoperables asociados a la gestión farmacéutica,  deben ser

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   12 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
ejecutados por cada una de los sujetos obligados con el propósito de garantizar la calidad, seguridad y 
disponibilidad de la información en salud, facilitando un flujo de datos confiable y eficiente entre los 
diferentes actores. Para ello, es esencial cont emplar la designación de un responsable y/o grupo en 
cada institución, asegurando en todo momento la entrega y el funcionamiento correcto de los servicios 
de intercambio. El responsable y/o grupo debe garantizar el cumplimiento de las políticas, estándares y 
lineamientos definidos. 
 
5. MODELO DE OPERACIÓN 
 
El modelo de operación para la Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica IHCE, describe los 
procedimientos y actividades que deben desarrollar cada uno de los actores involucrados para el 
intercambio de los Resúmenes Digitales de Atención en Salud – RDA y de las estructuras de intercambio 
asociadas a la gestión farmacéutica. Este modelo garantiza una coordinación efectiva y un intercambio 
seguro de información clínica a través de un modelo de interoperabilidad robusto y eficiente. 
 
 
5.1 Envío del Resumen Digital de Atención en Salud (RDA) 
 
5.1.1 Por parte de los Prestadores de Servicios de Salud 
 
Extracción de los elementos de datos: 
 
Una vez finalizado el evento de salud, se deberá extraer los elementos de datos conforme a las 
especificaciones establecidas en la guía de implementación publicada por el Ministerio de Salud y 
Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. Esta extracción se realizará desde los sistemas 
de información de Historias Clínicas Electrónicas (HCE) de los prestadores de servicios de salud, 
garantizando que el proceso sea sistemático, seguro y controlado, con el fin de evitar la pérdida de 
información y asegurar su integridad, completitud y calidad. 
 
Transformación de los elementos de datos: 
 
Los elementos de datos extraídos deberán ser transformados para cumplir con los lineamientos 
establecidos en la guía de implementación publicada por el Ministerio de Salud y Protección Social 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. Esta transformación abarca formatos, tipos de datos, longitudes, 
unidades de medida y terminologías estandarizadas, con el objetivo de garantizar una representación 
uniforme, precisa y coherente de la información.  
 
Construcción del Resumen Digital de Atención - RDA: 
 
Generar el Resumen Digital de Atención - RDA correspondiente a la atención en salud, siguiendo las 
especificaciones de sintaxis establecidas en la guía de implementación publicada por el Ministerio de 
Salud y Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. Este proceso implica la consolidación de 
los elementos de datos clínicos en el formato de intercambio. 
 
Intercambio del Resumen Digital de Atención - RDA con el Ministerio de Salud y Protección 
Social: 
 
Transmitir el Resumen Digital de Atención - RDA al Ministerio de Salud y Protección Social, cumpliendo 
con las especificaciones técnicas establecidas en la guía de implementación publicada por el Ministerio 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. El envío debe realizarse a través de protocolos de comunicación 
segura, utilizando las credenciales de acceso otorgadas por el Ministerio, garantizando así la seguridad 
de la información durante todo el proceso de transmisión. 
 
Monitoreo del Resumen Digital de Atención - RDA: 
 
Realizar el monitoreo de la trazabilidad del Resumen Digital de Atención - RDA para garantizar su 
correcta recepción en el Ministerio de Salud y Protección Social. Este proceso debe incluir, como 
mínimo, la verificación de la confirmación de recepción. Adicionalmente, se deben registrar y auditar los 
eventos de transmisión, identificando posibles fallos, retrasos o inconsistencias, con el fin de 
implementar acciones correctivas que aseguren la completitud del intercambio de datos. 
 
5.1.2 Por parte del Ministerio de Salud y Protección Social 
 
Recepción y validación del Resumen Digital de Atención - RDA.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   13 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
El Ministerio de Salud y Protección Social será responsable de recibir los Resúmenes Digitales de 
Atención - RDA enviados por actores involucrados. Una vez recibidos, se llevará a cabo un proceso de 
validación para garantizar que cumplen con las especificaciones de sintaxis y semántica definidas en la 
guía de implementación publicada por el Ministerio https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. Esta validación 
incluirá la verificación de la integridad y coherencia de los elementos de datos, así como la autenticidad 
y seguridad de la transmisión. En caso de éxito de la recepción y validación del RDA el Ministerio enviará 
un mensaje de confirmación junto con un numero único de atención (VIDA).  
 
El código único de atención deberá ser asociado al evento en salud en los sistemas de información HIS 
de los prestadores de servicios de salud. 
 
En caso de identificar inconsistencias o errores en la transmisión, el mecanismo de interoperabilidad 
generará los mensajes de error correspondientes y los remitirá a los prestadores de servicios de salud, 
a fin de que realicen los ajustes necesarios y se reenvíe la información de manera corregida y conforme 
a los lineamientos establecidos. 
 
Almacenar el Resumen Digital de Atención (RDA) 
 
Una vez validado, el Ministerio de Salud y Protección Social almacenará el Resumen Digital de Atención 
- RDA en un repositorio de datos seguro, diseñada para garantizar la alta disponibilidad y accesibilidad 
de la información.  
 
5.2 Búsqueda de los Resúmenes Digitales de Atención - RDA 
  
5.2.1 Prestadores de Servicios de Salud 
 
Construcción de la búsqueda: 
 
Siguiendo los parámetros de búsqueda establecidos en la guía de implementación publicada por el 
Ministerio de Salud y Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/, se debe ejecutar una 
operación de búsqueda de los Resúmenes Digitales de Atención (RDA). 
 
Envío de la búsqueda al Ministerio de Salud y Protección Social: 
 
Transmitir la solicitud de búsqueda de Resúmenes Digitales de Atención (RDA) al Ministerio de Salud y 
Protección Social a través del mecanismo de comunicación establecido. Este proceso debe ejecutarse 
bajo estrictas medidas de seguridad, asegurando el uso de credenciales de acceso oficiales otorgadas 
por el Ministerio y la aplicación de protocolos de comunicación segura. 
 
Monitoreo de la búsqueda 
 
Realizar el monitoreo de la búsqueda del Resumen Digital de Atención - RDA para garantizar su correcta 
recepción en el Ministerio de Salud y Protección Social.  
 
5.2.2 Ministerio de Salud y Protección Social 
 
Recepción y validación búsqueda. 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social será responsable de recibir la búsqueda de los Resúmenes 
Digitales de Atención (RDA) del paciente enviados por los prestadores de servicios de salud. Una vez 
recibido, el Ministerio de Salud y Protección Social procederá a validar la búsqueda para asegurar que 
cumple con las especificaciones de la guía de implementación publicada por el Ministerio de Salud y 
Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. Está validación incluye la verificación, la 
autenticidad y seguridad de la transmisión.  
 
En caso de identificar inconsistencias o errores, el Ministerio de Salud y Protección Social generará los 
mensajes de error correspondientes y los remitirá a los prestadores de servicios de salud, a fin de 
realizar los ajustes necesarios y se reenvíe la in formación de manera corregida y conforme a los 
lineamientos establecidos. 
 
Buscar Resúmenes Digitales de Atención - RDA 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social buscará el Historial de Atenciones en Salud para identificar y 
acceder a los Resúmenes Digitales de Atención - RDA asociados con el paciente. Esta operación

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   14 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
devolverá un recurso contenedor el cual incluirá todas las instancias de los documentos clínicos 
relacionados con el paciente. 
 
Retornar los Resúmenes Digitales de Atención (RDA) 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social direccionará al prestador de servicios de salud los Resúmenes 
Digitales de Atención - RDA a través de la plataforma de interoperabilidad. 
 
5.3 Consulta de las prescripciones de medicamentos: 
 
Una vez interoperado el Resumen Digital de Atención – RDA por parte del prestador de servicios de 
salud, las Entidades Promotoras de Salud – EPS y entidades adaptadas deberán consultar las 
prescripciones de medicamentos disponibles a través del mecanismo d e Interoperabilidad de la 
Historia Clínica Electrónica – IHCE, conforme a las especificaciones establecidas en el manual de 
operación del Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
5.4 Gestión Direccionamiento 
 
5.4.1 Generación de la estructura de intercambio de direccionamiento 
 
Las Entidades Promotoras de Salud – EPS y entidades adaptadas deberán generar la estructura de 
intercambio correspondiente al direccionamiento de los medicamentos prescritos, conforme a las 
especificaciones técnicas definidas en la guía de implementación publicada por el Ministerio de Salud 
y Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. 
 
5.4.2 Intercambio de la estructura de direccionamiento 
 
Las Entidades Promotoras de Salud – EPS y entidades adaptadas deberán transmitir la estructura de 
intercambio de direccionamiento al mecanismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica 
– IHCE, de conformidad con las especificaciones técnicas definidas en el manual de operaciones 
publicado por el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
5.4.3 Monitoreo de la estructura de direccionamiento 
 
Las Entidades Promotoras de Salud – EPS y entidades adaptadas deberán realizar el monitoreo de la 
trazabilidad de las estructuras de intercambio de direccionamiento transmitidas, verificando su 
correcta recepción y gestionando las novedades, inconsistencia s o fallas identificadas durante el 
proceso de interoperabilidad. 
 
5.5 Gestión Programación 
 
5.5.1 Generación de la estructura de intercambio de programación 
 
Los gestores farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables de la dispensación deberán 
generar la estructura de intercambio correspondiente a la programación de la entrega o dispensación 
de medicamentos, conforme a las especificaciones técnicas defi nidas en la guía de implementación 
publicada por el Ministerio de Salud y Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. 
 
5.5.2 Intercambio de la estructura de programación 
 
Los gestores farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables de la dispensación deberán 
transmitir la estructura de intercambio de programación mediante el mecanismo de Interoperabilidad 
de la Historia Clínica Electrónica – IHCE, de conformidad con las especificaciones técnicas definidas 
en el manual de operaciones publicado por el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
5.5.3 Monitoreo de la estructura de programación 
 
Los gestores farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables de la dispensación deberán 
realizar el monitoreo de la trazabilidad de las estructuras de intercambio de programación transmitidas, 
verificando su correcta recepción y gestionando las novedades, inconsistencias o fallas identificadas 
durante el proceso de interoperabilidad. 
 
5.6 Gestión Dispensación 
 
5.6.1 Generación de la estructura de intercambio de dispensación

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   15 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
 
Una vez realizada la dispensación o entrega de los medicamentos prescritos, los gestores 
farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables deberán generar la estructura de intercambio 
correspondiente al resultado del suministro efectuado, conforme a la s especificaciones técnicas 
definidas en la guía de implementación publicada por el Ministerio de Salud y Protección Social 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. 
 
5.6.2 Intercambio de la estructura de dispensación 
 
Los gestores farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables deberán transmitir la estructura 
de intercambio de dispensación mediante el mecanismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica 
Electrónica – IHCE, de conformidad con las especificaciones  técnicas definidas en el manual de 
operaciones publicado por el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
5.6.3 Monitoreo de las estructuras de programación y dispensación 
 
Los gestores farmacéuticos, proveedores o prestadores responsables deberán realizar el monitoreo 
de la trazabilidad de las estructuras de intercambio de dispensación transmitidas, verificando su 
correcta recepción y gestionando las novedades, inconsistenci as o fallas identificadas durante el 
proceso de interoperabilidad. 
 
5.7 Por parte del Ministerio de Salud y Protección Social Gestión Farmacéutica 
 
5.7.1 Recepción de las estructuras de intercambio interoperables 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social, a través del mecanismo de Interoperabilidad de la Historia 
Clínica Electrónica – IHCE, realizará la recepción de las estructuras de intercambio asociadas a los 
procesos de direccionamiento, programación y dispensación de medicamentos. 
 
5.7.2 Validación de las estructuras de intercambio 
 
A través del mecanismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE se ejecutarán 
las validaciones de sintaxis, semántica y reglas de negocio definidas en la guía de implementación 
publicada por el Ministerio de Salud y Protección Social https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/, sobre las 
estructuras de intercambio recibidas, verificando el cumplimiento de las especificaciones técnicas, 
consistencia, integridad y coherencia de la información interoperada frente a los procesos de 
direccionamiento, programación y dispensación de medicamentos. 
 
5.7.3 Generación de respuestas de interoperabilidad 
 
El mecanismo de Interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE generará las respuestas 
asociadas al procesamiento de las estructuras de intercambio recibidas, incluyendo confirmaciones 
de recepción, aceptación, rechazo o notificación de inconsistencias, conforme a los lineamientos 
técnicos definidos para la interoperabilidad. 
 
5.7.4 Monitoreo y trazabilidad de las transacciones interoperables: 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social, a través del mecanismo de Interoperabilidad de la Historia 
Clínica Electrónica – IHCE, realizará el monitoreo de las transacciones interoperables asociadas a la 
gestión farmacéutica, garantizando la trazabilidad de las operaciones ejecutadas, la disponibilidad de 
los servicios interoperables y el seguimiento de novedades o fallas que puedan afectar la continuidad 
del intercambio de información. 
 
6 ARQUITECTURA DE SEGURIDAD  
 
La presente arquitectura de seguridad establece los lineamientos técnicos obligatorios para garantizar 
la privacidad, integridad, confidencialidad, autenticidad y disponibilidad de la información durante 
los procesos de interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica – IHCE, en cumplimiento de la Ley 
Estatutaria 1581 de 2012 y demás normas aplicables. 
 
6.1. Seguridad en la mensajería y transmisión de datos.  
Los sujetos obligados y el Ministerio de Salud y Protección Social deberán: 
 
a) Utilizar protocolos HTTPS con cifrado TLS versión 1.3 o superior  en todas las comunicaciones.  
b) Implementar algoritmos criptográficos robustos, certificados digitales válidos y cifrado extremo a

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   16 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
extremo en cada transacción.  
c) Adoptar mecanismos adicionales de seguridad, tales como validación estricta de certificados, 
protección contra ataques MITM y sistemas automáticos de revocación y renovación de certificados. 
 
6.2. Autenticación. 
 
Los sujetos obligados deberán: 
 
a) Implementar autenticación a dos niveles: i) autenticación de los sistemas frente a las APIs expuestas, 
mediante tokens con políticas de expiración y renovación, y ii) autenticación de los usuarios internos de 
sus sistemas y aplicaciones. 
b) Garantizar la identificación inequívoca y segura de usuarios y sistemas, conforme a estándares 
internacionales y a los lineamientos definidos por el Ministerio. 
c) Asegurar que los procesos de autenticación incluyan mecanismos como API Key + Subscription Key 
u otros esquemas de autogestión de certificados y tokens de autenticación. 
d) El Ministerio deberá administrar la emisión, validación y control de los tokens de acceso a las APIs, 
tanto para los sujetos obligados como para el talento humano en salud. 
 
6.3. Control de acceso. 
 
Los sujetos obligados deberán: 
 
a) Implementar controles basados en roles y permisos (RBAC) que limiten el acceso únicamente a 
 personas y sistemas autorizados. 
b) Documentar y mantener actualizados dichos controles en sus sistemas de información.  
c) El Ministerio deberá aplicar las validaciones necesarias para autorizar el acceso a las APIs expuestas 
en el mecanismo de interoperabilidad. 
 
6.4. Encriptación de datos. 
 
Los sujetos obligados deberán: 
 
a) Proteger los datos en tránsito y en reposo mediante algoritmos reconocidos internacionalmente, como 
AES-256 o superiores. 
b) Asegurar la confidencialidad de la información almacenada en bases de datos, servidores y 
repositorios locales. 
c) Implementar prácticas seguras para la gestión de claves criptográficas, incluyendo almacenamiento, 
rotación periódica y revocación. 
 
6.5. Monitoreo de operaciones o transacciones. 
 
Los sujetos obligados y el Ministerio deberán: 
 
a) Implementar mecanismos de monitoreo en tiempo real  de las transacciones relacionadas con la 
interoperabilidad. 
b) Mantener registros de auditoría  completos de las operaciones, asegurando trazabilidad y 
disponibilidad para inspección y control. 
c) Reportar al Ministerio y a las autoridades competentes cualquier incidente de seguridad que 
comprometa la información de salud. 
 
6.6. Disponibilidad. 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social deberá: 
 
a) Implementar un plan de continuidad del negocio y recuperación ante desastres (BCP/DRP) para los 
componentes tecnológicos habilitados. 
b) Asegurar redundancia, respaldo periódico y alta disponibilidad de los servicios críticos.  
c) Establecer protocolos de contingencia para garantizar la continuidad del acceso a los RDA en 
situaciones de falla. 
 
6.7. Componentes de seguridad informática de los sujetos obligados. 
 
Los sujetos obligados deberán:

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   17 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
a) Garantizar conectividad segura hacia el Ministerio a través de los mecanismos dispuestos.  
b) Disponer de infraestructura de seguridad informática local que proteja la información clínica y su 
transmisión. 
c) Contar con un sistema de información para la gestión de historias clínicas que integre autenticación, 
control de accesos, protección de datos personales, generación y transmisión de los RDA, así como su 
visualización. 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social podrá complementar, adoptar o ajustar los requisitos y 
medidas de seguridad aquí establecidas, publicando los lineamientos técnicos actualizados en el portal 
oficial del mecanismo de interoperabilidad. 
 
 
7 ESTRUCTURAS DE LOS RESÚMENES DIGITAL DE ATENCIÓN EN SALUD – RDA Y DE LA 
GESTIÓN FARMACÉUTICA 
 
7.1 Resumen Digital de Atención – RDA de Pacientes 
 
Este RDA se debe generar y transmitir al mecanismo de interoperabilidad por parte de los prestadores 
de salud una vez se realice un evento de atención clínica, con los contenidos establecidos a 
continuación y las especificaciones de sintaxis y semántica es tablecidas en la versión de la Guía de 
Implementación, publicada por Ministerio de Salud y Protección Social 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. 
 
Estructura de RDA de pacientes: 
 
Resumen Digital de Atención en Salud – Paciente: Los elementos de dato del anexo técnico de la 
Resolución 866 de 2021 se han dispuesto en un orden lógico desde el punto de vista asistencial.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   18 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
No. 
elemento 
dato 
Resolución 
866 de 2021 
Datos del RDA Fuente del dato: valores permitidos Observaciones 
Identificación del Prestador de Servicios de Salud 
16 Código del 
prestador de 
servicios de salud 
que realiza la 
atención. 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=IPSCodHabilitacion 
Registro Especial 
de Prestadores de 
Servicios de Salud 
REPS 
 Código de la sede 
del prestador de 
servicios de salud 
que realiza la 
atención. 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=IPSCodHabilitacion 
Registro Especial 
de Prestadores de 
Servicios de Salud 
REPS 
Entidad responsable por el plan de beneficios en salud Resumen Digital Básico de Atención en Salud 
- Paciente 
15.1 Código asignado al 
administrador del 
plan de beneficios 
en el SGSSS 
https://www.adres.gov.co/entidades-
territoriales/bdua/Entidades%20SGSSS/ENTI
DADES_SGSSS_2022_ADRES.pdf 
  
15.2 Nombre asignado al 
administrador del 
plan de beneficios 
en el SGSSS 
Nombre asignado al administrado del plan de 
beneficios en el SGSSS 
  
Identificación del Paciente 
2.1 Tipo de documento 
de identificación 
Tipo de identificación según fuente Maestro - 
persona 
Fuente Maestro 
Persona Ministerio 
de Salud y 
Protección Social 2.2 Número de 
documento de 
identificación 
Según el número de identificación del paciente 
atendido  
3.1 Primer apellido Primer apellido que aparece en el documento 
de identidad 
3.2 Segundo apellido Segundo apellido que aparece en el documento 
de identidad 
3.3 Primer Nombre Primer nombre que aparece en el documento 
de identidad 
3.4 Segundo nombre Segundo nombre que aparece en el documento 
de identidad 
4 Fecha y hora de 
nacimiento 
Fecha de nacimiento del paciente atendido  Fuente Maestro 
Persona Ministerio 
de Salud y 
Protección Social. 
Estas variables se 
utilizan para 
calcula de la edad 
del paciente. 
1.1 Código del país de 
la nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Pais 
Estándar ISO 
3166-1 
1.2 Nombre del país de 
nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Pais 
Estándar ISO 
3166-1 
5 Sexo biológico https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Sexo  
  
6 Identidad de género  https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=MDECIdentidadGenero 
  
13.1 Etnia https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Etnia 
  
13.2 Comunidad étnica Texto Alfanumérico

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   19 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
10 Categoría de 
discapacidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=CategoriaDiscapacidad 
  
11.1 Código País de 
residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Pais 
  
11.2 Nombre País de 
residencia habitual 
Nombre del país de residencia habitual   
12.1 Código del 
municipio de 
residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Municipio 
  
12.2 Nombre del 
municipio de 
residencia habitual 
Nombre del municipio de residencia habitual 
del paciente que recibió la atención en salud 
durante la atención 
  
14 Zona territorial de 
residencia 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=Zona   
  
Datos Resumen Digital Básico de Atención en Salud - Paciente 
17 Fecha y hora de 
inicio de la atención  
Fecha y hora de inicio de la atención en el 
servicio 
  
43 Fecha y hora de 
finalización de la 
atención 
Fecha y hora de finalización de la atención    
18.1 Modalidad de 
realización de la 
tecnología de salud 
Valores permitidos según Resolución 866 de 
2021 
01: Intramural 
02: Extramural unidad móvil 
03: Extramural domiciliaria. 
04: Extramural jornada de salud. 
05: Extramural (atención pre hospitalaria o 
transporte asistencial) 
06: Telemedicina interactiva 
07: Telemedicina no interactiva. 
08: Telemedicina - Telexperticia 
09: Telemedicina - Telemonitoreo 
  
18.2 Grupo de servicios Valor permitido según Resolución 866 de 2021 
01: Consulta Externa 
02: Apoyo diagnóstico y complementación 
terapeútica 
03: Internación 
04: Quirúrgico 
05: Atención inmediata 
  
Antecedentes de salud 
47.1 Código que indica  si 
la persona tiene 
alergia 
Valor permitido según Resolución 866 de 2021 
01: Medicamento 
02: Alimento 
03: Sustancia del ambiente 
04: Sustancia que entran en contacto con la 
piel 
05: Picadura de insectos 
06: Otra 
  
47.2 Nombre del 
alérgeno 
Alfanumérico   
47.3 Condición de salud 
Familiar CIE-10 
Alfanumérico   
  Condición de salud 
Familiar CIE-11 
Alfanumérico   
47.4 Parentesco del 
antecedente familiar 
Valor permitido según Resolución 866 de 2021 
01: Padres 
02: Hermanos 
03: Tíos 
04: Abuelos 
  
Listado de Medicamentos como antecedentes farmacológicos

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   20 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
26 Descripción común 
del medicamento  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=DCI 
 
Diagnósticos 
37.1 Código diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/Consulta
s/ConsultarDetalleReferenciaBasica.aspx?Cod
e=CIE10  
 
37.2 Nombre del 
Diagnóstico 
principal de egreso 
CIE-10 
Nombre del diagnostico principal al egreso CIE-
10 
 
37.3 Tipo de diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
Valores permitidos según Resolución 866 de 
2021 
01: Impresión diagnóstica 
02: Confirmado nuevo 
03: Confirmado repetido 
 
  Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/ Opcional 
  Término del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/ Opcional 
Profesional de salud 
49.1 Tipo Documento del 
talento humano en 
salud que realiza el 
egreso o la atención 
en salud 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente/Consult
asPublicas/ConsultaPublicaDeTHxIdentificacio
n.aspx 
 
49.2 Número de 
documento de 
identificación del 
talento humano en 
salud que realizó el 
egreso o atención 
en salud 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente/Consult
asPublicas/ConsultaPublicaDeTHxIdentificacio
n.aspx 
 
 
NOTAS SOBRE ELEMENTOS DE DATO RDA DE PACIENTES 
 
Identificación del Paciente 
 
Fecha y hora de nacimiento.  Elemento de dato 4: La hora de nacimiento es un dato opcional cuya 
relevancia aplica en recién nacidos primordialmente, siempre que se cuente con este, por lo que no es 
obligatorio su diligenciamiento 
 
Identidad de género. Elemento de dato 6: La información de identidad de género es un dato opcional 
que será diligenciado a criterio del profesional de la salud de acuerdo con el escenario de atención. 
 
Comunidad étnica. Elemento de dato 13.2: Diligenciar con el nombre de la comunidad étnica a la que 
pertenece el paciente, cuando aplique. 
 
Antecedentes de salud 
 
Código que indica si la persona tiene alergias.  Elemento de Dato 47.1: Cuando el paciente no 
presente alergias conocidas, este dato debe venir vacío. 
 
Al momento de la publicación del presente manual, el plazo para la transición de la codificación de 
diagnósticos de CIE 10 a CIE 11 ha sido ampliado. Una vez el nuevo período entre en vigor, el Ministerio 
de Salud informará sobre los ajustes requeridos para el envío adecuado de los elementos de dato que 
hacen referencia al uso de los códigos mencionados. 
 
7.2 Resumen Digital de Atención – RDA de hospitalización o internación  
 
Este RDA se debe generar y transmitir al mecanismo de interoperabilidad por parte de los prestadores 
de salud una vez se realice el alta del paciente con los contenidos establecidos a continuación y las 
especificaciones de sintaxis y semántica establecidas  en la Guía de Implementación 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/ publicada por Ministerio de Salud y Protección Social.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   21 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
Estructura de RDA de hospitalización: 
 
RDA Hospitalización / RDA Internación 
Los elementos de dato del anexo técnico de la Resolución 866 de 2021 se han dispuesto en un orden lógico 
desde el punto de vista asistencial. Se hacen observaciones para cada uno de ellos de acuerdo con el Grupo 
de servicio de atención (Internación) 
No. 
elemento 
dato 
Resolución 
866 de 2021 
Datos del RDA 
Hospitalización Fuente del dato: valores permitidos Observaciones 
Identificación del Prestador de Servicios de Salud 
16 Código del 
prestador de 
servicios de salud 
que realiza la 
atención 
(Hospitalización/ 
Internación) 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=IPSCodHabilitac
ion 
Registro Especial de 
Prestadores de Servicios de 
Salud REPS 
 Código de la sede 
del prestador de 
servicios de salud 
que realiza la 
atención 
(Hospitalización/ 
Internación) 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=IPSCodHabilitac
ion 
Registro Especial de 
Prestadores de Servicios de 
Salud REPS 
Entidad responsable por el plan de beneficios en salud (Hospitalización / Internación) 
15.1 Código asignado al 
administrador del 
plan de beneficios 
en el SGSSS 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 – Guía de 
implementación 
  
15.2 Nombre asignado al 
administrador del 
plan de beneficios 
en el SGSSS 
Nombre asignado al administrado del 
plan de beneficios en el SGSSS 
  
Identificación del Paciente 
2.1 Tipo de documento 
de identificación 
Tipo de identificación según fuente 
Maestro - persona 
Fuente Maestro Persona 
Ministerio de Salud y 
Protección Social 2.2 Número de 
documento de 
identificación 
Según el número de identificación del 
paciente atendido en hospitalización / 
internación 
3.1 Primer apellido Primer apellido que aparece en el 
documento de identidad 
3.2 Segundo apellido Segundo apellido que aparece en el 
documento de identidad 
3.3 Primer Nombre Primer nombre que aparece en el 
documento de identidad 
3.4 Segundo nombre Segundo nombre que aparece en el 
documento de identidad 
4 Fecha y hora de 
nacimiento  
Fecha de nacimiento del paciente 
atendido en hospitalización / 
internación 
Fuente Maestro Persona 
Ministerio de Salud y 
Protección Social. Esta 
variable se utiliza para 
calcula de la edad del 
paciente. 
1.1 Código del país de 
la nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Pais 
Estándar ISO 3166-1 
1.2 Nombre del país de 
nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Pais 
Estándar ISO 3166-1 
5 Sexo biológico https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Sexo

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   22 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
6 Identidad de género  https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=MDECIdentidad
Genero 
  
13.1 Etnia https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Etnia 
  
13.2 Comunidad étnica Texto alfanumérico   
10 Categoría de 
discapacidad 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CategoriaDiscap
acidad 
  
7.1 Código de la 
ocupación 
https://clasificaciones.dane.gov.co/cu
oc/cuoc_descripcion  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=PSRGOCUPACI
ON  
https://www.dane.gov.co/in
dex.php/sistema-
estadistico-nacional-
sen/normas-y-
estandares/nomenclaturas-
y-
clasificaciones/clasificacion
es/clasificacion-unica-de-
ocupaciones-para-
colombia-cuoc  
https://www.dane.gov.co/fil
es/sen/nomenclatura/cuoc/
documento-clasificacion-
unica-ocupaciones-
colombia-CUOC-2024.pdf  
7.2 Nombre de la 
ocupación 
"https://clasificaciones.dane.gov.co/cu
oc/cuoc_descripcion  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=PSRGOCUPACI
ON " 
https://www.dane.gov.co/in
dex.php/sistema-
estadistico-nacional-
sen/normas-y-
estandares/nomenclaturas-
y-
clasificaciones/clasificacion
es/clasificacion-unica-de-
ocupaciones-para-
colombia-cuoc  
https://www.dane.gov.co/fil
es/sen/nomenclatura/cuoc/
documento-clasificacion-
unica-ocupaciones-
colombia-CUOC-2024.pdf  
11.1 Código País de 
residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Pais 
  
11.2 Nombre País de 
residencia habitual 
Nombre del país de residencia 
habitual 
  
12.1 Código del 
municipio de 
residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Municipio 
  
12.2 Nombre del 
municipio de 
residencia habitual 
Nombre del municipio de residencia 
habitual del paciente que recibió la 
atención en salud durante la 
hospitalización / internación 
  
14 Zona territorial de 
residencia 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Zona   
  
Datos de la Hospitalización / Internación 
17 Fecha y hora de 
inicio de la atención  
Fecha y hora de inicio de la atención 
en el servicio de hospitalización / 
internación 
  
43 Fecha y hora de 
finalización de la 
atención 
Fecha y hora de finalización de la 
atención en el servicio de 
hospitalización / internación. En caso 
de muerte fecha y hora del deceso.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   23 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
18.1 Modalidad de 
realización de la 
tecnología en salud 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Intramural 
02: Extramural unidad móvil 
03: Extramural domiciliaria. 
04: Extramural jornada de salud. 
05: Extramural (atención 
prehospitalaria o transporte 
asistencial) 
06: Telemedicina interactiva 
07: Telemedicina no interactiva. 
08: Telemedicina - Telexperticia 
09: Telemedicina - Telemonitoreo 
  
18.2 Grupo de servicios Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021  
03: Internación 
  
19 Entorno donde se 
realiza la atención 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Hogar 
02: Comunitario 
03: Escolar 
04: Laboral 
05: Institucional" 
  
20 Vía de ingreso del 
usuario al servicio 
de salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=ViaIngresoUsua
rio 
  
21 Causa que motiva la 
atención 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSCausaExte
rna 
  
23.1 Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
23.2 Nombre del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
23.3 Tipo de diagnóstico 
principal de ingreso 
CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
 23.1 Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/ Opcional 
 23.1 Término del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/ Opcional 
Antecedentes de salud 
47.1 Código que indica 
que si la persona 
tiene alergia 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Medicamento 
02: Alimento 
03: Sustancia del ambiente 
04: Sustancia que entran en contacto 
con la piel 
05: Picadura de insectos 
06: Otra 
  
47.2 Nombre del 
alérgeno 
alfanumérico   
47.3 Condición de salud 
Familiar CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
  Condición de salud 
Familiar CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/  Opcional

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   24 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
47.4 Parentesco del 
antecedente familiar 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Padres 
02: Hermanos 
03: Tíos 
04: Abuelos 
  
48.1 Tipo de factor de 
riesgo 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Químicos 
02: Físicos 
03: Biomecánicos 
04: Psicosociales 
05: Biológicos 
06: Otro 
  
48.2 Nombre del factor 
de riesgo 
alfanumérico   
 Listado de Procedimientos realizados durante la atención en Salud Hospitalización / Internación 
(Tecnologías en Salud) 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud  
01: Procedimiento en salud   
24.2 Código del 
procedimiento 
(código de la 
tecnología en salud) 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CUPS 
  
24.3 Nombre del 
procedimiento 
(Nombre de la 
tecnología en salud) 
Nombre del procedimiento según 
CUPS 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
33 Fecha de 
realización del 
procedimiento 
(Fecha de entrega 
de la tecnología) 
Fecha de realización del 
procedimiento CUPS 
  
36.1 Tipo de 
Identificación de la 
persona que realizó 
el procedimiento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
36.2 Identificación de la 
persona que realizó 
el procedimiento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
39.1 Fecha del resultado 
de la valoración 
clínica o del 
resultado en salud. 
Fecha del resultado 
del procedimiento 
CUPS 
Fecha de resultados de la valoración 
del resultado 
  
39.2 Identificación del 
instrumento para 
medir el resultado 
observado. 
Instrumento para la 
medición del 
resultado del 
procedimiento 
CUPS 
alfanumérico   
39.3 Código del 
parámetro del 
resultado observado 
alfanumérico   
39.4 Valor del resultado 
observado 
alfanumérico   
Listado de Medicamentos administrados durante la atención en hospitalización / internación 
(Tecnologías en Salud)

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   25 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud  
02. Medicamento con registro 
sanitario 
03. Medicamento vital no disponible 
04. Preparación magistral 
05. Medicamento UNIRS 
  
24.2 Código del 
medicamento 
(código de la 
tecnología en salud) 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=IUM 
  
24.3 Nombre del 
medicamento 
Nombre del medicamento según 
código  
  
26 Descripción común 
del medicamento  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=DCI 
  
27 Fecha de 
prescripción del 
medicamento 
(Tecnología en 
salud) 
Fecha de prescripción del 
medicamento 
  
28.1 Dosis prescrita del 
medicamento - 
Cantidad total del 
medicamento que 
se prescribió para 
una sola dosis 
Numérico   
28.2 Código de la unidad 
de medida de la 
dosis  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=UMM 
  
29 Vía prescrita de 
administración del 
medicamento   
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=VAD  
  
31.1 Frecuencia prescrita 
de administración 
del medicamento - 
Cantidad 
Numérico   
31.2 Frecuencia prescrita 
de la administración 
del medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al tratamiento 
  
32.1 Dosis administrada 
del medicamento 
institucionalmente - 
Cantidad 
Numérico   
32.2 Código de la unidad 
de medida de la 
Dosis administrada 
del medicamento 
institucionalmente  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=UMM 
  
33 Fecha de 
administración del 
medicamento 
Fecha   
35.1 Número de dosis 
aplicados del 
medicamento - 
cantidad 
Numérico   
35.2 Número de dosis 
aplicados del 
medicamento - 
código de unidad de 
medida 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=FormaFarmaceu
tica 
  
36.1 Tipo de 
Identificación de la 
persona que 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   26 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
administró el 
medicamento 
36.2 Identificación de la 
persona que aplicó 
el medicamento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
Listado de Otras tecnologías en salud administrados durante la hospitalización / internación 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud 
06. Dispositivo médico 
07. Componentes sanguíneos 
08. Fluidos orgánicos 
09. Órganos 
10. Tejidos 
11. Células 
12. Producto Soporte Nutricional 
13. Servicio complementario 
  
24.2 Código de las otras 
tecnologías en salud 
(código de la 
tecnología en salud) 
Código de las otras tecnologías en 
salud 
Para 06: Dispositivos 
médicos usar Código único 
de dispositivos médicos 
UDI-DI, código de carácter 
público que corresponde al 
Identificador del Dispositivo 
(ID) del UDI (Unique Device 
Identifier), para las 
opciones 07 a 13: enviar 
opción 07 a 13 según 
corresponda. 
24.3 Nombre de las otras 
tecnologías en salud 
Nombre de las otras tecnologías en 
salud 
  
27 Fecha de 
prescripción de las 
otras tecnologías 
(Tecnología en 
salud) 
Fecha de prescripción de las otras 
tecnologías 
  
33 Fecha de 
administración o 
aplicación de las 
otras tecnologías en 
salud 
Fecha   
36.1 Tipo de 
Identificación de la 
persona que aplicó 
las otras tecnologías 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
36.2 Identificación de la 
persona que realizó 
la aplicación de las 
otras tecnologías 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
Diagnósticos 
37.1 Código diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10  
  
37.2 Nombre del 
Diagnóstico 
principal de egreso 
CIE-10 
Nombre del diagnostico principal al 
egreso CIE-10 
  
37.3 Tipo de diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Impresión diagnóstica 
02: Confirmado nuevo 
03: Confirmado repetido

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   27 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
  Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/  opcional 
  Término del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/  opcional 
38.1 Diagnósticos 
relacionados - 
Diagnóstico 
confirmados o 
presuntivos 
relacionados con el 
diagnóstico principal 
de egreso CIE -10 - 
Código del 
diagnóstico 
relacionado 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10  
  
38.2 Nombre del 
diagnóstico 
relacionado al 
ingreso CIE - 10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico 
relacionado al 
egreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/   
  Término del 
diagnóstico 
relacionado al 
egreso CIE - 11 
 
  
40.1 Diagnóstico de la 
complicación CIE -
10 - Código del 
diagnóstico de la 
complicación 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10  
  
40.2 Nombre del 
diagnóstico de la 
complicación CIE - 
10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
 
41 Condición y destino 
del usuario al 
egreso 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CondicionyDesti
noUsuarioEgreso 
  
42.1 Diagnóstico de la 
causa básica de 
muerte CIE -10 - 
Código de la causa 
básica de muerte 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
Solo si condición = 02 
Paciente muerto 
42.2 Nombre del 
Diagnóstico de la 
causa básica de 
muerte - CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico de la 
causa de la muerte 
CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/  Opcional 
  Término del 
diagnóstico de la 
causa básica de la 
muerte al egreso 
CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.gov.co/  Opcional 
44 Código del 
prestador a donde 
se remite 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=IPSCodHabilitac
ion 
  
Fórmula de Medicamentos ordenados al egreso de la Hospitalización / internación (Tecnologías en 
Salud)

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   28 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud  
02. Medicamento con registro 
sanitario 
03. Medicamento vital no disponible 
04. Preparación magistral 
05. Medicamento UNIRS 
  
24.2 Código del 
medicamento 
(código de la 
tecnología en salud) 
IUM Nivel 1 - Según catálogo que 
establezca Ministerio de Salud y 
Protección Social. 
  
24.3 Nombre del 
medicamento 
Nombre del medicamento según 
código  
  
27 Fecha de 
prescripción del 
medicamento 
(Tecnología en 
salud) 
Fecha de prescripción del 
medicamento 
  
28.1 Dosis ordena del 
medicamento - 
Cantidad total del 
medicamento que 
se prescribió para 
una sola dosis 
Numérico   
28.2 Código de la unidad 
de medida de la 
dosis  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=UMM 
  
29 Vía de 
administración del 
medicamento   
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=VAD  
  
30.1 Duración prescrita 
del medicamento - 
Cantidad 
Numérico   
30.2 Duración prescrita 
del medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al tratamiento 
  
31.1 Frecuencia de 
administración del 
medicamento - 
Cantidad 
Numérico   
31.2 Frecuencia de la 
administración del 
medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al tratamiento 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
 
Identificador de la 
prescripción 
Número identificador de la orden 
médica (prescripción) asociada 
 
 Código de la 
enfermedad 
huérfana 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=EnfermedadHue
rfana 
 
 Nombre de la 
enfermedad 
huérfana 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=EnfermedadHue
rfana

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   29 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
 
Indicaciones 
especiales 
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
 
Cantidad total 
formulada 
Número total de unidades del 
medicamento que el profesional de 
salud prescribe para cubrir la duración 
completa del tratamiento indicado. 
 
 
Número de 
repeticiones  
Número de repeticiones en las que se 
espera entregar el medicamento. 
 
 
Fecha máxima de 
entrega del 
medicamento 
Fecha máxima en que se direcciona 
para que se realice la entrega al 
usuario o receptor. 
 
 Código de la unidad 
de la cantidad total 
formulada 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=UPR 
 
 
 Nombre de la 
unidad de la 
cantidad total 
formulada 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=UPR 
 
 
 Indicaciones y/o 
recomendaciones 
para el paciente 
Instrucciones o recomendaciones que 
el profesional de salud prescriptor 
dirige al paciente para orientar el uso 
adecuado, la administración, el 
almacenamiento o los cuidados 
relacionados con el medicamento o 
tecnología en salud prescrita. 
 
 Tipo Documento del 
talento humano en 
salud que realizó la 
prescripción. 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
 
 Número de 
documento de 
identificación del 
talento humano en 
salud que realizó la 
prescripción 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
 
Fórmulas magistrales 
26 Descripción común 
del medicamento  
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=DCI 
 
 Código de la forma 
farmacéutica  
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
 Nombre de la forma 
farmacéutica 
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
 Concentración 
cantidad 
 
Cantidad de la concentración del 
principio activo o componente en la 
fórmula magistral. 
 
 
 Código de la unidad 
de medida de la 
concentración 
 
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
 Nombre de la 
unidad de medida 
de la concentración 
 
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
Complemento medicamentos de control especial 
 Identificador de la 
prescripción control 
especial 
Número identificador de la orden 
médica (prescripción) asociada a 
control especial

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   30 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
 Código del 
municipio del 
prescriptor del 
medicamento 
control especial 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Municipio 
 
 
 Nombre del 
municipio del 
prescriptor del 
medicamento 
control especial 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Municipio 
 
 
 Dirección del 
prescriptor del 
medicamento 
control especial 
 
Dirección del prescriptor del 
medicamento control especial 
 
 Número telefónico 
del prescriptor del 
medicamento 
control especial 
 
Número telefónico del prescriptor del 
medicamento control especial 
 
 Código del 
municipio de 
residencia del 
paciente al que se 
prescribe el 
medicamento de 
control especial. 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Municipio 
 
 
 Nombre del 
municipio de 
residencia del 
paciente al que se 
prescribe el 
medicamento de 
control especial. 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=Municipio 
 
 
 Dirección del 
paciente al que se 
prescribe el 
medicamento de 
control especial. 
 
Dirección del paciente al que se 
prescribe el medicamento de control 
especial. 
 
 
Ordenes médicas – Procedimientos ordenados al egreso de la Hospitalización / internación 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud  
01. Procedimiento en salud   
24.2 Código del 
procedimiento 
(código de la 
tecnología en salud) 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=CUPS 
  
24.3 Nombre del 
procedimiento 
(Nombre de la 
tecnología en salud) 
Nombre del procedimiento según 
CUPS 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
27 Fecha de 
prescripción 
procedimiento 
(Tecnología en 
salud) 
Fecha de prescripción del 
procedimiento 
  
Ordenes médicas - Otras tecnologías en salud ordenadas al egreso de la Hospitalización / internación 
24.1 Tipo de tecnología 
en salud 
06. Dispositivo médico 
07. Componentes sanguíneos 
08. Fluidos orgánicos 
09. Órganos 
10. Tejidos 
11. Células 
12. Producto Soporte Nutricional 
13. Servicio complementario

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   31 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
24.2 Código de las otras 
tecnologías en salud 
(código de la 
tecnología en salud) 
Código de las otras tecnologías en 
salud 
Para 06: Dispositivos 
médicos usar Código único 
de dispositivos médicos 
UDI-DI, código de carácter 
público que corresponde al 
Identificador del Dispositivo 
(ID) del UDI (Unique Device 
Identifier), para las 
opciones 07 a 13: enviar 
opción 07 a 13 según 
corresponda. 
24.3 Nombre de las otras 
tecnologías en salud 
Nombre de las otras tecnologías en 
salud 
  
27 Fecha de 
prescripción de las 
otras tecnologías 
(Tecnología en 
salud) 
Fecha de prescripción de las otras 
tecnologías 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebPublico/
Consultas/ConsultarDetalleReferenci
aBasica.aspx?Code=RIPSFinalidadC
onsultaVersion2 
  
Datos incapacidad 
45.1 Incapacidad - 
Alcance de la 
incapacidad 
Valores permitidos según Resolución 
866 de 2021 
01: Nueva 
02: Prórroga 
  
45.2 Días de incapacidad Numérico   
46 Días de licencia de 
maternidad 
Numérico   
Profesional de salud que dio el alta de Hospitalización / internación 
49.1 Tipo Documento del 
talento humano en 
salud que realiza el 
egreso 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
49.2 Número de 
documento de 
identificación del 
talento humano en 
salud que realizó el 
egreso de 
Hospitalización / 
internación 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cliente
/ConsultasPublicas/ConsultaPublicaD
eTHxIdentificacion.aspx 
  
Documento de soporte de la hospitalización / internación 
  Nombre Documento 
PDF 
Incluir documento PDF legible (capa 
de texto) sin clave del documento pdf 
de la epicrisis de la hospitalización. 
La epicrisis debe cumplir con los 
contenidos establecidos en el Decreto 
780 de 2016 Artículo 2.6.1.4.3.5 
  
 
7.3  Resumen Digital de Atención – RDA de urgencias o atención inmediata  
 
Este RDA se debe generar y transmitir al mecanismo de interoperabilidad por parte de los prestadores 
de salud una vez se realice el alta del paciente del servicio de urgencias, con los contenidos establecidos 
a continuación y las especificaciones de sintax is y semántica establecidas en la Guía de 
Implementación, publicada por Ministerio de Salud y Protección Social 
https://vulcano.ihcecol.gov.co/guia/. 
 
Estructura de RDA de urgencias o atención inmediata: 
 
RDA Urgencias / RDA Atención Inmediata

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   32 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
Los elementos de dato del anexo técnico de la Resolución 866 de 2021 se han dispuesto en un orden lógico 
desde el punto de vista asistencial. Se hacen observaciones para cada uno de ellos de acuerdo con el Grupo 
de servicio de atención (Atención inmediata) 
Número 
elemento dato 
Resolución 866 
de 2021 
Datos del RDA 
Urgencias / 
Atención inmediata  
Fuente del dato: valores 
permitidos 
Observaciones 
Identificación del Prestador de Servicios de Salud 
16 Código del prestador 
de servicios de salud 
que realiza la atención 
(Urgencias / Atención 
inmediata) 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
IPSCodHabilitacion 
Registro Especial de 
Prestadores de Servicios de 
Salud REPS 
 Código de la sede del 
prestador de servicios 
de salud que realiza la 
atención (Urgencias / 
Atención inmediata) 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
IPSCodHabilitacion 
Registro Especial de 
Prestadores de Servicios de 
Salud REPS 
Entidad responsable por el plan de beneficios en salud (Urgencias / Atención inmediata) 
15.1 Código asignado al 
administrador del plan 
de beneficios en el 
SGSSS 
https://www.adres.gov.co/entida
des-
territoriales/bdua/Entidades%20
SGSSS/ENTIDADES_SGSSS_
2022_ADRES.pdf 
  
15.2 Nombre asignado al 
administrador del plan 
de beneficios en el 
SGSSS 
Nombre asignado al 
administrado del plan de 
beneficios en el SGSSS 
  
Identificación del Paciente 
2.1 Tipo de documento de 
identificación 
Tipo de identificación según 
fuente Maestro - persona 
Fuente Maestro Persona 
Ministerio de Salud y 
Protección Social 
2.2 Número de 
documento de 
identificación 
Según el número de 
identificación del paciente 
atendido en Urgencias / Atención 
inmediata 
3.1 Primer apellido Primer apellido que aparece en 
el documento de identidad 
3.2 Segundo apellido Segundo apellido que aparece 
en el documento de identidad 
3.3 Primer Nombre Primer nombre que aparece en 
el documento de identidad 
3.4 Segundo nombre Segundo nombre que aparece 
en el documento de identidad 
4 Fecha y hora de 
nacimiento  
Fecha de nacimiento del 
paciente atendido en Urgencias / 
Atención inmediata 
Fuente Maestro Persona 
Ministerio de Salud y 
Protección Social. Esta 
variable se utiliza para 
calcula de la edad del 
paciente. 
1.1 Código del país de la 
nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Pais 
Estándar ISO 3166-1 
1.2 Nombre del país de 
nacionalidad 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Pais 
Estándar ISO 3166-1 
5 Sexo biológico https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Sexo  
  
6 Identidad de género  https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
MDECIdentidadGenero

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   33 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
13.1 Etnia https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Etnia 
  
13.2 Comunidad étnica Texto Alfanumérico   
10 Categoría de 
discapacidad 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CategoriaDiscapacidad 
  
7.1 Código de la 
ocupación 
https://clasificaciones.dane.gov.
co/cuoc/cuoc_descripcion  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
PSRGOCUPACION  
https://www.dane.gov.co/in
dex.php/sistema-
estadistico-nacional-
sen/normas-y-
estandares/nomenclaturas-
y-
clasificaciones/clasificacion
es/clasificacion-unica-de-
ocupaciones-para-
colombia-cuoc  
https://www.dane.gov.co/file
s/sen/nomenclatura/cuoc/d
ocumento-clasificacion-
unica-ocupaciones-
colombia-CUOC-2024.pdf  
7.2 Nombre de la 
ocupación 
"https://clasificaciones.dane.gov.
co/cuoc/cuoc_descripcion  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
PSRGOCUPACION " 
https://www.dane.gov.co/in
dex.php/sistema-
estadistico-nacional-
sen/normas-y-
estandares/nomenclaturas-
y-
clasificaciones/clasificacion
es/clasificacion-unica-de-
ocupaciones-para-
colombia-cuoc  
https://www.dane.gov.co/file
s/sen/nomenclatura/cuoc/d
ocumento-clasificacion-
unica-ocupaciones-
colombia-CUOC-2024.pdf  
11.1 Código País de 
residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Pais 
  
11.2 Nombre País de 
residencia habitual 
Nombre del país de residencia 
habitual 
  
12.1 Código del municipio 
de residencia habitual 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Municipio 
  
12.2 Nombre del municipio 
de residencia habitual 
Nombre del municipio de 
residencia habitual del paciente 
que recibió la atención en salud 
durante la Urgencias / Atención 
inmediata 
  
14 Zona territorial de 
residencia 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
Zona   
  
Datos de la Urgencias / Atención inmediata 
17 Fecha y hora de inicio 
de la atención 
Fecha y hora de inicio de la 
atención en el servicio de 
Urgencias / Atención inmediata 
  
43 Fecha y hora de 
finalización de la 
atención 
Fecha y hora de finalización de la 
atención en el servicio de 
Urgencias / Atención inmediata. 
En caso de muerte fecha y hora 
del deceso.

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   34 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
18.1 Modalidad de 
realización de la 
tecnología de salud 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
01: Intramural 
02: Extramural unidad móvil 
03: Extramural domiciliaria. 
04: Extramural jornada de salud. 
05: Extramural (atención pre 
hospitalaria o transporte 
asistencial) 
06: Telemedicina interactiva 
07: Telemedicina no interactiva. 
08: Telemedicina - Telexperticia 
09: Telemedicina - 
Telemonitoreo 
  
18.2 Grupo de servicios Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
05: Atención inmediata 
  
19 Entorno donde se 
realiza la atención 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
 
 
 
 
05: Institucional 
  
20 Vía de ingreso del 
usuario al servicio de 
salud 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
ViaIngresoUsuario 
  
21 Causa que motiva la 
atención 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
RIPSCausaExterna 
  
22 Triage - Fecha y hora Fecha y hora del Triage   
22 Triage - Clasificación Valores permitidos según la 
Resolución 866 de 2021 
01: Triage I 
02: Triage II 
03: Triage III 
04: Triage IV 
05: Triage V 
Indicador para determinar la 
prioridad de la atención de 
los pacientes en un servicio 
de Urgencias 
23.1 Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
23.2 Nombre del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
23.3 Tipo de diagnóstico 
principal de ingreso 
CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
  Término del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
Antecedentes de salud 
47.1 Código que indica que 
si la persona tiene 
alergia 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
01: Medicamento 
02: Alimento 
03: Sustancia del ambiente 
04: Sustancia que entran en 
contacto con la piel 
05: Picadura de insectos 
06: Otra

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   35 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
47.2 Nombre del alérgeno Alfanumérico   
47.3 Condición de salud 
Familiar CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
  Condición de salud 
Familiar CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
47.4 Parentesco del 
antecedente familiar 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
01: Padres 
02: Hermanos 
03: Tíos 
04: Abuelos 
  
48.1 Tipo de factor de 
riesgo 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
01: Químicos 
02: Físicos 
03: Biomecánicos 
04: Psicosociales 
05: Biológicos 
06: Otro 
  
48.2 Nombre del factor de 
riesgo 
Alfanumérico   
 Listado de Procedimientos realizados durante la atención en Salud Urgencias / Atención inmediata 
(Tecnologías en Salud) 
24.1 Tipo de tecnología en 
salud  
01: Procedimiento en salud   
24.2 Código del 
procedimiento (código 
de la tecnología en 
salud) 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CUPS 
  
24.3 Nombre del 
procedimiento 
(Nombre de la 
tecnología en salud) 
Nombre del procedimiento 
según CUPS 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
RIPSFinalidadConsultaVersion2 
  
33 Fecha de realización 
del procedimiento 
(Fecha de entrega de 
la tecnología) 
Fecha de realización del 
procedimiento CUPS 
  
36.1 Tipo de Identificación 
de la persona que 
realizó el 
procedimiento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
36.2 Identificación de la 
persona que realizó el 
procedimiento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
39.1 Fecha del resultado 
de la valoración 
clínica o del resultado 
en salud. Fecha del 
resultado del 
procedimiento CUPS 
Fecha de resultados de la 
valoración del resultado 
  
39.2 Identificación del 
instrumento para 
medir el resultado 
observado. 
Instrumento para la 
medición del 
resultado del 
procedimiento CUPS 
Alfanumérico

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   36 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
39.3 Código del parámetro 
del resultado 
observado 
Alfanumérico   
39.4 Valor del resultado 
observado 
Alfanumérico   
Listado de Medicamentos administrados durante la Urgencias / Atención inmediata (Tecnologías en 
Salud) 
24.1 Tipo de tecnología en 
salud  
02. Medicamento con registro 
sanitario 
03. Medicamento vital no 
disponible 
04. Preparación magistral 
05. Medicamento UNIRS 
  
24.2 Código del 
medicamento (código 
de la tecnología en 
salud) 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
IUM 
  
24.3 Nombre del 
medicamento 
Nombre del medicamento según 
código  
  
26 Descripción común 
del medicamento  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
DCI 
  
27 Fecha de prescripción 
del medicamento 
(Tecnología en salud) 
Fecha de prescripción del 
medicamento 
  
28.1 Dosis prescrita del 
medicamento - 
Cantidad total del 
medicamento que se 
prescribió para una 
sola dosis 
Numérico   
28.2 Código de la unidad 
de medida de la dosis  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
UMM 
  
29 Vía prescrita de 
administración del 
medicamento   
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
VAD  
  
31.1 Frecuencia prescrita 
de administración del 
medicamento - 
Cantidad 
Numérico   
31.2 Frecuencia prescrita 
de la administración 
del medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al 
tratamiento 
  
32.1 Dosis administrada 
del medicamento 
institucionalmente - 
Cantidad 
Numérico   
32.2 Código de la unidad 
de medida de la Dosis 
administrada del 
medicamento 
institucionalmente  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
UMM

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   37 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
33 Fecha de 
administración del 
medicamento 
Fecha   
35.1 Número de dosis 
aplicados del 
medicamento - 
cantidad 
Numérico   
35.2 Número de dosis 
aplicados del 
medicamento - código 
de unidad de medida 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
FormaFarmaceutica 
  
36.1 Tipo de Identificación 
de la persona que 
administró el 
medicamento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
36.2 Identificación de la 
persona que aplicó el 
medicamento 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
RIPSFinalidadConsultaVersion2 
  
Listado de otras tecnologías en salud administrados durante la Urgencias / Atención inmediata 
24.1 Tipo de tecnología en 
salud 
06. Dispositivo médico 
07. Componentes sanguíneos 
08. Fluidos orgánicos 
09. Órganos 
10. Tejidos 
11. Células 
12. Producto Soporte Nutricional 
13. Servicio complementario 
  
24.2 Código de las otras 
tecnologías en salud 
(código de la 
tecnología en salud) 
Código de las otras tecnologías 
en salud 
Para 06: Dispositivos 
médicos usar Código único 
de dispositivos médicos 
UDI-DI, código de carácter 
público que corresponde al 
Identificador del Dispositivo 
(ID) del UDI (Unique Device 
Identifier), para las 
opciones 07 a 13: enviar 
opción 07 a 13 según 
corresponda. 
24.3 Nombre de las otras 
tecnologías en salud 
Nombre de las otras tecnologías 
en salud 
  
27 Fecha de prescripción 
de las otras 
tecnologías 
(Tecnología en salud) 
Fecha de prescripción de las 
otras tecnologías 
  
33 Fecha de 
administración o 
aplicación de las otras 
tecnologías en salud 
Fecha   
36.1 Tipo de Identificación 
de la persona que 
aplicó las otras 
tecnologías 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
36.2 Identificación de la 
persona que realizó la 
aplicación de las otras 
tecnologías 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
RIPSFinalidadConsultaVersion2 
  
Diagnósticos

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   38 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
37.1 Código diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10  
  
37.2 Nombre del 
Diagnóstico principal 
de egreso CIE-10 
Nombre del diagnóstico principal 
al egreso CIE-10 
  
37.3 Tipo de diagnóstico 
principal al egreso 
CIE-10 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
01: Impresión diagnóstica 
02: Confirmado nuevo 
03: Confirmado repetido 
  
  Código del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
  Término del 
diagnóstico principal 
de ingreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
38.1 Diagnósticos 
relacionados - 
Diagnóstico 
confirmados o 
presuntivos 
relacionados con el 
diagnóstico principal 
de egreso CIE -10 - 
Código del 
diagnóstico 
relacionado 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10  
  
38.2 Nombre del 
diagnóstico 
relacionado al ingreso 
CIE - 10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico 
relacionado al egreso 
CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
  Término del 
diagnóstico 
relacionado al egreso 
CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
 Opcional 
40.1 Diagnóstico de la 
complicación CIE-10 - 
Código del 
diagnóstico de la 
complicación 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10  
  
40.2 Nombre del 
diagnóstico de la 
complicación CIE - 10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico de la 
complicación CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
  
  Término del 
diagnóstico de la 
complicación al 
egreso CIE - 11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
  
41 Condición y destino 
del usuario al egreso 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CondicionyDestinoUsuarioEgres
o 
  
42.1 Diagnóstico de la 
causa básica de 
muerte CIE -10 - 
Código de la causa 
básica de muerte 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
Solo si condición = 02 
Paciente muerto

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   39 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
42.2 Nombre del 
Diagnóstico de la 
causa básica de 
muerte - CIE-10 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
CIE10 
  
  Código del 
diagnóstico de la 
causa de la muerte 
CIE-11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
  
  Término del 
diagnóstico de la 
causa básica de la 
muerte al egreso CIE - 
11 
https://transicioncie11.sispro.go
v.co/ 
  
44 Código del prestador 
a donde se remite 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
IPSCodHabilitacion 
  
Fórmula de Medicamentos ordenados al egreso de la Urgencias / Atención inmediata (Tecnologías en 
Salud) 
24.1 Tipo de tecnología en 
salud  
02. Medicamento con registro 
sanitario 
03. Medicamento vital no 
disponible 
04. Preparación magistral 
05. Medicamento UNIRS 
  
24.2 Código del 
medicamento (código 
de la tecnología en 
salud) 
IUM Nivel 1 - Según catálogo 
que establezca Ministerio de 
Salud y Protección Social.  
  
24.3 Nombre del 
medicamento 
Nombre del medicamento según 
código  
  
27 Fecha de prescripción 
del medicamento 
(Tecnología en salud) 
Fecha de prescripción del 
medicamento 
  
28.1 Dosis ordena del 
medicamento - 
Cantidad total del 
medicamento que se 
prescribió para una 
sola dosis 
Numérico   
28.2 Código de la unidad 
de medida de la dosis  
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
UMM 
  
29 Vía de administración 
del medicamento   
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
VAD  
  
30.1 Duración prescrita del 
medicamento - 
Cantidad 
Numérico   
30.2 Duración prescrita del 
medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al 
tratamiento 
  
31.1 Frecuencia de 
administración del 
medicamento - 
Cantidad 
Numérico

RESOLUCIÓN NÚMERO                                         DE 2026            HOJA No.   40 
 
Continuación de la resolución “Por medio de la cual se modifica la Resolución 1888 de 2025 en relación con 
la incorporación del Resumen Digital de Atención —RDA— de dispensación de medicamentos y se dictan 
otras disposiciones” 
 
   
 
31.2 Frecuencia de la 
administración del 
medicamento - 
Código de unidad de 
tiempo 
Valores permitidos según 
Resolución 866 de 2021 
1 Minutos 
2 Horas 
3 Día 
4 Semanas 
5 Mes 
6 Año 
7 Según respuesta al 
tratamiento 
  
25 Finalidad de la 
tecnología en Salud 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
RIPSFinalidadConsultaVersion2 
  
 
Identificador de la 
prescripción 
Número identificador de la orden 
médica (prescripción) asociada 
 
 
Código de la 
enfermedad huérfana 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
EnfermedadHuerfana 
 
 
Nombre de la 
enfermedad huérfana 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
EnfermedadHuerfana 
 
 
Indicaciones 
especiales 
Según catálogo que establezca 
Ministerio de Salud y Protección 
Social. 
 
 
Cantidad total 
formulada 
Número total de unidades del 
medicamento que el profesional 
de salud prescribe para cubrir la 
duración completa del 
tratamiento indicado. 
 
 
Número de 
repeticiones  
Número de repeticiones en las 
que se espera entregar el 
medicamento. 
 
 
Fecha máxima de 
entrega del 
medicamento 
Fecha máxima en que se 
direcciona para que se realice la 
entrega al usuario o receptor. 
 
 
Código de la unidad 
de la cantidad total 
formulada 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
UPR 
 
 
 
Nombre de la unidad 
de la cantidad total 
formulada 
https://web.sispro.gov.co/WebP
ublico/Consultas/ConsultarDetall
eReferenciaBasica.aspx?Code=
UPR 
 
 
 Indicaciones y/o 
recomendaciones 
para el paciente 
Instrucciones o 
recomendaciones que el 
profesional de salud prescriptor 
dirige al paciente para orientar el 
uso adecuado, la administración, 
el almacenamiento o los 
cuidados relacionados con el 
medicamento o tecnología en 
salud prescrita. 
 
 Tipo Documento del 
talento humano en 
salud que realizó la 
prescripción. 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
 
 Número de 
documento de 
identificación del 
talento humano en 
salud que realizó la 
prescripción 
https://web.sispro.gov.co/THS/Cl
iente/ConsultasPublicas/Consult
aPublicaDeTHxIdentificacion.as
px 
 
Fórmulas magistrales