--- [Página 1 de 7] ---
Tag
ao TÉ ViDa Y cera —
RESOLUCIÓN NUMERO 4 (0 1 2 3 De 09 ABR 2024
Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad para las estaciones de carga de
acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables
EL MINISTRO DE MINAS Y ENERGÍA
En uso de sus facultades legales, en especial las establecidas en el literal e) del numeral 1 del
artículo 6 de la Ley 1715 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que el artículo 2 de la Ley 143 de 1994, establece que “ſel! Ministerio de Minas y Energía, en ejercicio
de las funciones de regulación, planeación, coordinación y seguimiento de todas las actividades
relacionadas con el servicio público de electricidad (...) promoverá (...) el uso eficiente y racional de la
energía por parte de los usuarios".
Que el numeral 7 del artículo 5 de la Ley 1715 de 2014 definió el concepto de ‘eficiencia energética”
como ‘(...) la relación entre la energía aprovechada y la total utilizada en cualquier proceso de la
cadena energética, que busca ser maximizada a través de buenas prácticas de reconversión
tecnológica o sustitución de combustibles. A través de la eficiencia energética, se busca obtener el
mayor provecho de la energía, bien sea a partir del uso de una forma primaria de energía o durante
cualquier actividad de producción, transformación, transporte, distripbución y consumo de las diferentes
formas de energía, dentro del marco del desarrollo sostenible y respetando la normatividad vigente
sobre el ambiente y los recursos naturales renovables”.
Que el literal a) del numeral 1 del artículo 6 de la Ley ibídem asignó al Ministerio de Minas y Energía
la función de expedir los lineamientos de política energética en materia de gestión eficiente de la
energía, los cuales deben ser concordantes con las disposiciones adoptadas por las leyes 142 y 143
de 1994. De igual manera, este mismo artículo, en sus literales d) y e) dispuso que esta entidad
participará en la elaboración y aprobación de los planes de gestión eficiente de la energía, y propenderá
por un desarrollo bajo en carbono del sector de energético a partir del fomento y desarrollo de las
fuentes no convencionales de energía y la eficiencia energética.
Que la Ley 1964 del 2019 “Por medio de la cual se promueve el uso de vehículos eléctricos en
Colombia y se dictan otras disposiciones”, tiene por objeto “(...) generar esquemas de promoción al
uso de vehículos eléctricos y de cero emisiones, con el fin de contribuir a la movilidad sostenible y a la
reducción de emisiones contaminantes y de gases de efecto invernadero”.
Que el parágrafo 5 del artículo 9 de la Ley 1964 de 2019 señala que, el Gobierno nacional, a través
del Ministerio de Minas y Energía, reglamentará las condiciones necesarias para que en las estaciones
de servicio de recarga de combustible fósil se pueda ampliar la oferta de servicio al incluir puntos de
recarga para vehículos eléctricos.
Que el artículo 2 de la Ley 2294 de 2023 dispone que el documento denominado “Bases del Plan
Nacional de Desarrollo 2022 — 2026 Colombia Potencia Mundial! de la Vida”, junto con sus anexos, es
parte integral del Plan Nacional de Desarrollo (PND), e indica que se incorpora a la misma ley como
un anexo. A su turno, el señalado documento contiene 5 transformaciones, siendo la cuarta de estas
la denominada “Transformación productiva, internacionalización y acción climática”, cuyo catalizador
C. “Transición energética justa, segura, confiable y eficiente’, contiene un pilar enfocado en la
promoción de transporte sostenible y su infraestructura de carga, siendo este el denominado “3.
Ascenso tecnológico del sector transporte y promoción de la movilidad activa’.
Que el artículo 2 del Decreto 381 de 2012, modificado parcialmente por el Decreto 1617 de 2013,
establece que son funciones del Ministerio de Minas y Energía: “(...) 4. Formular, adoptar, dirigir y
coordinar la política en materia de uso racional de energía y el desarrollo de fuentes alternas de energía
y promover, organizar y asegurar el desarrollo de los programas de uso racional y eficiente de energía.

--- [Página 2 de 7] ---
y coma 40123
093 ABR 20H
[a E@ VIDA TT Energía mimmara
Continuación de la Regsolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables”
5. Formular, adoptar, dirigir y coordinar la política Sobre las actividades relacionadas con el
aprovechamiento integral de los recursos naturales no renovables y de la totalidad de las fuentes
energéticas del país. (...)”.
Que el artículo 2.2.3.6.3.3 del Decreto 1073 de 2015, que compila el Decreto 3450 de 2008 “Por el cual
se dictan medidas tendientes al uso racional y eficiente de la energía eléctrica” Señala que “El Ministerio
de Minas y Energía establecerá los mecanismos de seguimiento y control para el cumplimiento del
presente decreto”.
Que el numeral 7.4 literal A del documento denominado “Estrategia Naciona! de Movilidad Eléctrica”
expedida por los Ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Transporte y Minas y Energía y la
Unidad de Planeación Minero -Energética -UPME- en el año 2019, establece en los lineamientos
técnicos para la infraestructura de carga que el Ministerio de Minas y Energía, en coordinación con los
Ministerios de Transporte, y de Vivienda, Ciudad y Territorio y el Departamento Nacional de Planeación,
formularán los lineamientos técnicos necesarios para la seguridad, estandarización e interoperabilidad
de los puntos de carga públicos y privados, a través de los instrumentos que se estimen convenientes,
tanto en zonas urbanas como interurbanas.
Que el parágrafo del artículo 2 de la Resolución 40405 de 2020 “por la cual se expide el reglamento
técnico aplicable a las Estaciones de Servicio, plantas de Abastecimiento, Instalaciones de Gran
Consumidor con instalación fija (...) que almacenen biocombustibles, crudos y/o combustibles líquidos
derivados del petróleo y sus mezclas de los mismos con biocombustibles, excepto GLP” estableció
que “Las instalaciones eléctricas requeridas en estos puntos de recarga para vehículos hibridos o
eléctricos deberán cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento Técnico de Instalaciones
Eléctricas, -RETIE-, junto con los demás requisitos pertinentes previstos en el marco regulatorio para
la actividad de distribución minorista, y concretamente, aquellas disposiciones que se refieran a las
Estaciones de Servicio Automotriz.”
Queel literal c) de la sección 6.2 “ÁREA DE ABASTECIMIENTO" del Anexo General de la Resolución
40198 del 24 de junio de 2021 “por la cual se modifica la Resolución 40405 del 24 de diciembre de
2020” define las especificaciones para estaciones de servicio automotriz y en relación con el área de
abastecimiento dispone que: “La distancia longitudinal mínima entre dos medidores en una misma lsla
será de 3 metros medidos desde el eje central de cada medidor. La distancia entre los medidores de
combustible de líquidos y, los equipos de suministro de las estaciones de carga de vehículos eléctricos,
de GNVC y GLP vehicular, deberá ser mayor a 6 metros”.
Que el Ministerio de Minas y Energía mediante la Resolución 40223 de 2021 estableció las condiciones
mínimas de estandarización y de mercado para la implementación de infraestructura de carga para
vehículos eléctricos e hibridos enchufables.
Que, entendiendo la necesidad de garantizar el despliegue de infraestructura de carga para dar
confiabilidad a los usuarios sobre el uso de un sistema energético con bajas emisiones de Gases de
Efecto Invernadero -GEI- y buscando la interacción con los usuarios de las tecnologías de cero y bajas
emisiones y la pertinencia de facilitar su operación, el CONPES 4075 de 2022 “Política de transición
energética”, dentro del plan de acción propuesto en la estrategia 4.3.4, en la línea de acción 17,
establece para el sector transporte que: “(...) el Ministerio de Minas y Energía entre el 2022 y el 2023
elaborará la propuesta de acto administrativo que reglamente parámetros de interoperabilidad para las
estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos, facilitando el acceso a los usuarios
finales”.
Que el protocolo abierto de punto de carga (Open Charge Point Protocol OCPP, por sus siglas en
inglés) fue establecido por el consorcio mundial de líderes de infraestructura de vehículos eléctricos
públicos y privados que se han unido para promover estándares abiertos denominado Open Charge
Alliance (Open Charge Alliance, 2023).
Que en cumplimiento de lo sefñalado en el numeral 8 del artículo 8 de la Ley 1437 de 2011, en
concordancia con lo previsto en las resoluciones 40310 y 41304 de 2017, el texto del presente acto
administrativo fue publicado en la página web del Ministerio de Minas y Energía entre el 11 y el 26 de
septiembre de 2023 y entre el 13 y el 18 de diciembre de 2023 para comentarios de la ciudadanía, los
cuales fueron analizados y resueltos en la matriz establecida para el efecto.
Página 2 de 7

--- [Página 3 de 7] ---
COLOMBIA 40123 09 48R 204
]
VIDA TF Energía
—
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables”
Que con el objeto de dar cumplimiento al artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, modificado por el artículo
146 de la Ley 1955 de 2019, la Oficina de Asuntos Regulatorios y Empresariales resolvió el cuestionario
elaborado por la Superintendencia de Industria y Comercio de que trata el artículo 2.2.2.30.6 del
Decreto 1074 de 2015, concluyendo que el presente acto administrativo no tiene incidencia sobre la
libre competencia, por lo que no requiere del concepto a que hacen referencia las mencionadas
normas.
Que, en mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
Artículo 1. Objeto. La presente resolución tiene como propósito establecer las condiciones de
interoperabilidad para la estación de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos
enchufables.
Artículo 2. Ámbito de aplicación. La presente resolución aplica a los agentes que participan del
segmento de estaciones de carga de acceso público para vehículos eléctricos e hibridos enchufables
y a las personas naturales o jurídicas propietarias o representantes comerciales de proyectos de
estaciones de carga de acceso público para vehículos eléctricos e híbridos enchufables. Igualmente,
aplica a todas las personas y entidades que tengan interés en el tema que se regula.
Artículo 3. Definiciones. Para efectos de la presente resolución, adóptense las siguientes
definiciones:
Estación de carga de acceso público. Infraestructura dispuesta para la carga de vehículos eléctricos
o hibridos enchufables mediante, al menos, un punto de carga, que proporciona un servicio al público
y que no corresponde a una estación de carga de acceso privado.
Estación de carga de acceso privado. Infraestructura, propia o de un tercero, dispuesta para la
carga de vehículos eléctricos o hibridos enchufables mediante, al menos, un punto de carga, que
proporciona un servicio a una persona natural o jurídica, destinada exclusivamente para el suministro
de energía eléctrica a sus vehículos eléctricos o hibridos enchufables.
Interoperabilidad. Capacidad de dos o más sistemas o componentes de la movilidad eléctrica, como
por ejemplo infraestructura de carga, vehículos, red eléctrica u otros, para intercambiar y utilizar la
información que se genera y registra.
Operador de puntos de carga (Charge Point Operator — CPO, por sus siglas en inglés). Persona
natural o jurídica responsable de adelantar la operación técnica y mantenimiento de las estaciones de
carga de acceso público. En caso de que adicionalmente realice la operación comercial y preste el
servicio de carga para vehiculos eléctricos o híbridos enchufables tendrá la calidad de Prestador de
servicio de carga para vehículos eléctricos e hibridos enchufables.
Plataforma de estaciones de carga de vehículos eléctricos e híbridos enchufables (Plataforma).
Herramienta digital, habilitada por el Ministerio de Minas y Energía, que permite a los usuarios de
vehículos eléctricos e hibridos enchufables identificar las características técnicas y comerciales
asociadas a los puntos de carga en todo el territorio colombiano. Esta plataforma será el instrumento
para realizar el Seguimiento y monitoreo por parte del Ministerio de Minas y Energía del despliegue y
expansión de las estaciones de carga de acceso público para vehículos eléctricos e hibridos
enchufables en el país.
La plataforma integra datos de diferentes actores, coma prestadores del servicio de carga para
vehículos eléctricos e híbridos enchufables y CPO, con el objetivo de garantizar la interoperabilidad,
accesibilidad, disponibilidad y calidad de los servicios de carga. Para acceder a la plataforma, la cual
se habilitará a partir del 01 de mayo de 2024, se debe utilizar la url: https://cargame.minenergia.gov.co’,
o aquella que el Ministerio de Minas y Energía indique mediante circular, donde los CPO 0 Prestador
del servicio de carga encontrarán la opción de registrarse y/o ingresar y seguir los pasos indicados
para el registro de las estaciones de carga de acceso público.
Página 3 de 7

--- [Página 4 de 7] ---
coma 40123 0 9 ABR 2024
r— TÉ ViDa Y tuna —
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables”
Prestador del servicio de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables. Corresponde
al Prestador del servicio de carga establecido en el inciso primero del artículo 3 de la Resolución 40223
de 2021 o la norma que lo modifique o adicione.
Proveedor de servicios de movilidad (Mobility Service Provider — MSP, por sus siglas en inglés).
Persona natural o jurídica que realiza la operación comercial y presta el servicio de carga para
vehículos eléctricos o híbridos enchufables en estaciones de carga de acceso público, quien recibe o
recibirá, una contraprestación por el servicio.
Punto de carga. Corresponde al Punto de carga establecido en el artículo 2 de la Resolución 40223
de 2021 o la norma que lo modifique o adicione.
Sistema de gestión de estaciones de carga. Solución tecnológica que facilita la administración,
coordinación y supervisión de las actividades y operaciones de las estaciones de carga de acceso
público con los vehículos eléctricos e híbridos enchufables. El sistema permite la interacción entre los
diferentes actores involucrados, como prestadores del servicio de carga para vehículos eléctricos e
híbridos enchufables, CPO y usuarios de vehículos eléctricos, con el objetivo de asegurar un servicio
de carga eficiente, accesible y seguro para los usuarios de vehículos eléctricos.
Vehículo: Corresponde a la definición establecida en el artículo 2 de la Ley 769 del 2002 o la norma
que la modifique o adicione.
Vehículo Eléctrico: Corresponde a la definición establecida en el artículo 2 de la Ley 1964 de 2019 o
la norma que lo modifique o adicione.
Vehículo Híbrido Enchufable: Vehículo equipado con un tren de potencia que contiene por lo menos
dos categorías diferentes de convertidores de la energía de propulsión y por lo menos dos categorías
diferentes de sistemas de almacenamiento de la energía de propulsión. En el que uno de los
convertidores de la energía de propulsión es una máquina eléctrica que puede cargarse desde una
fuente externa (Reglamento (UE) 2017/1151) o la que defina el Ministerio de Transporte.
Artículo 4. Habilitación de las estaciones de carga de acceso público. Todo Prestador del servicio
de carga para vehículos eléctricos e híbridos enchufables y todo CPO que, a partir del 1 de julio de
2024, inicie la operación de estaciones de carga de acceso público deberá contar de manera previa
con la habilitación en la Plataforma. Para lo cual deberán reportar los documentos previstos en el
parágrafo segundo del artículo 4 de la Resolución 40223 de 2021 o la norma que lo modifique 0
adicione, así como los previstos en el artículo 5 de la presente resolución.
Parágrafo. La habilitación a la que se refiere este artículo dependerá de la correcta, completa y
oportuna información reportada por el Prestador del servicio de carga o CPO. Sin la habilitación
correspondiente, ninguna estación de carga de acceso público podrá iniciar operación.
Artículo 5. Reporte de la Información. En cumplimiento del parágrafo 2 del articulo 3 de la Resolución
40223 de 2021 0 la norma que lo modifique 0 adicione, los prestadores del servicio de carga para
vehículos eléctricos e híbridos enchufables y los CPO, deberán reportar en la Plataforma del Ministerio
de Minas y Energía, respecto de las estaciones de carga de acceso público, al menos, la siguiente
información:
1 Datos Prestador del servicio de carga, o CPO
Tipo de identificación
Número de identificación
Nombre entidad o Razón social
Sigla
Tipo de persona
Correo electrónico
Sitio web
Departamento
Municipio
Dirección
Indicativo
Teléfono
—x——Femoano
Página 4 de 7

--- [Página 5 de 7] ---
] COLOMBIA 40123 0948 20
105 C@ VIDA © Energía ——
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables”
m. Rut
11. Datos de contacto
Tipo de identificación
Número de identificación
Nombres
Apellidos
Estado de contacto (Activo/inactivo)
Cargo
Correo electrónico
Indicativo
Número de teléfono fijo
Número de teléfono celular
——
Ea
DaNDgS
11. Datos estaciones de carga de acceso público
Registro fotográfico
Nombre de la estación
Ubicación (vía pública, centro comercial, empresa, estación de servicio, hospital, hotel,
parqueadero, restaurante, tienda — comercio, universidad, otro)
Dirección
Departamento
Municipio
Ubicación exacta en mapa
Cobro por parqueadero
Cantidad de cargadores
Condiciones para el acceso a la carga
Horario de operación
Declaración de cumplimiento de la Resolución 40223 de 2021 o la norma que lo modifique
o adicione y del reglamento técnico de instalaciones eléctricas — RETIE.
m. Certificado de conformidad de producto
o.o
———
Fene
a
IV. Datos de los cargadores
a. Cantidad de cargadores con las mismas características
b. Marca de los cargadores
c. Protocolos de comunicación
d. Cantidad de conectores por cargador
V. Datos de los conectores
Tipo de estándar del conector
Potencia en kW
Cantidad de conectores con el mismo estándar
Precio de carga
Unidad del precio de carga
Estado (activo o inactivo).
—DaDTB
Parágrafo 1. El Ministerio de Minas y Energía podrá, en cualquier momento, modificar o solicitar
información adicional a la aquí dispuesta mediante circular.
Parágrafo 2. La información solicitada de las estaciones de carga de acceso público deberá reportarse
de forma completa. Una vez reportada de forma completa, el Ministerio de Minas y Energía tendrá 15
días para realizar la habilitación de que trata el artículo 4 de la presente resolución.
Para el caso de las estaciones de carga de acceso público en operación antes del 01 de julio de 2024,
el reporte de la información en la Plataforma deberá realizarse antes del 30 de agosto de 2024.
Parágrafo 3. La información reportada de las estaciones de carga de acceso público en la Plataforma
deberá permanecer actualizada. En el caso que se deba modificar dicha información, los prestadores
Página 5 de 7

--- [Página 6 de 7] ---
LO123 0948 206
@rro3
GC
IADA ® Energía mo
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables”
del servicio de carga deberán hacerlo dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la ocurrencia
del hecho que motiva la modificación.
Parágrafo 4. Durante los meses de enero y julio de cada año, los prestadores del servicio de carga y
CPO deberán comunicar al Ministerio de Minas y Energía que la información de las estaciones de
carga de acceso público reportada en la Plataforma se encuentra actualizada.
Parágrafo 5. La verificación del cumplimiento del reporte de la información estará a cargo del operador
de red al cual se conecta la estación de carga de acceso público, quien previo a la aprobación de la
solicitud de punto de conexión que realice la persona natural o jurídica, deberá verificar que se haya
reportado en la Plataforma la información solicitada, según lo establecido en el parágrafo 2 del artículo
3 de la Resolución 40223 de 2021 y el artículo 5 de la presente Resolución, o las normas que los
modifiquen o adicionen. El Prestador de servicio de carga o CPO deberá presentar ante el operador
de red evidencias del cumplimiento del reporte.
Artículo 6. Acceso sin suscripción. Los prestadores del servicio de carga para vehículos eléctricos
e hibridos enchufables, CPO y MSP, deberán ofrecer en las estaciones de carga de acceso público,
sin ningún tipo de restricción, la posibilidad de carga a usuarios sín suscripción ni membresía. Así
mismo, deberán disponer de opciones de pago recurrentes en el mercado, y deberán contar al menos
con uno de los siguientes métodos de pago: dinero en efectivo, tarjeta bancaria o pasarela de pago.
Lo anterior, en concordancia con lo previsto en las normas tributarias aplicables.
Parágrafo. Sin perjuicio de lo mencionado en el presente artículo, los prestadores del servicio de carga
para vehículos eléctricos e hibridos enchufables, CPO y MSP, podrán ofrecer en las estaciones de
carga de acceso público la posibilidad de carga a usuarios en virtud de la suscripción de contratos, de
membresías o suscripciones, pero sín que esto constituya un requisito de acceso al referido servicio.
Artículo 7. Protocolos interoperables de información. Todas las estaciones de carga de acceso
público deberán, dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente
resolución, estar conectadas con el sistema de gestión de los prestadores del servicio de carga para
vehículos eléctricos e híbridos enchufables o CPO, según aplique, a través de un protocolo de
comunicación abierto, ya sea la última versión estable del Protocolo Abierto de Puntos de Carga
(OCPP, por sus siglas en inglés) o de una norma equivalente expedida por la Organización
Internacional de Normalización — ISO (por sus siglas en inglés) o la Comisión Electrotécnica
Internacional IEC (por sus siglas en inglés) o el Instituto Colombiano de Normas Técnicas y
Certificación - ICONTEC.
Parágrafo. Las Estaciones de carga de acceso público instaladas previo a la entrada en vigencia de
esta resolución deberán dar cumplimiento al presente artículo transcurridos dos (2) años de entrada
en vigencia de la misma.
Artículo 8. Desagregación de precios. Los prestadores del servicio de carga para vehículos
eléctricos e hibridos enchufables, CPO y MSP, deberán informar al Ministerio de Minas y Energía o
quien este designe o delegue, de forma desagregada los precios de carga, estacionamiento o cualquier
otro concepto, en caso de que simultáneamente se ofrezcan estos servicios, así comolas instrucciones
para el pago del servicio. Dichos costos y sus criterios deberán estar exhibidos en un lugar visible en
la estación de carga de acceso público. Lo anterior en los términos de lo contemplado en la Ley 1480
de 2011 sobre información pública de precios al consumidor.
Artículo 9. Garantía de operabilidad. El prestador del servicio de carga o los operadores CPO
deberán garantizar la prestación del servicio de carga en los horarios de operación reportados en la
Plataforma, adoptando las medidas necesarias para prestar dicho servicio ante eventualidades
relacionadas con el software y hardware. El prestador del servicio de carga 0 el operador CPO, en
caso de dar por terminada las operaciones de una estación de carga de acceso público, deberá adoptar
las medidas de seguridad necesarias para garantizar que no constituya un riesgo para las personas y
sus bienes e informar al Ministerio de Minas y Energía.
Artículo 10. Canales de comunicación. El prestador del servicio de carga y el MSP deberán habilitar
canales de comunicación con los usuarios de vehículos eléctricos, tales como plataformas digitales, o
atención presencial, entre otros, que permitan acceder a información sobre los servicios prestados y la
realización de una petición, queja o reclamo.
Página 6 de 7

--- [Página 7 de 7] ---
10123 094R2%
mega EC Ta Y Energía
—
Continuación de la Resolución: “Por la cual se establecen las condiciones de interoperabilidad
para las estaciones de carga de acceso público de vehículos eléctricos e híbridos enchufables”
Artículo 11. Vigilancia y control. El Ministerio de Minas y Energía o la entidad que éste delegue,
ejercerá la vigilancia y el control de las condiciones de interoperabilidad para la estación de carga de
acceso público de vehículos eléctricos e hibridos enchufables, sín perjuicio de las competencias
otorgadas en la Ley 1480 de 2011 y el Decreto 4886 de 2011 sobre protección al consumidor a la
Superintendencia de Industria y Comercio — SIC.
Artículo 12. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Diario
Oficial.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C. a 0 g ABR 2023
ANDRÉS,CAMACHO MORALES
Ministfo de Minas y Energía
Elaboró: Carlos Andrés Aviréz) Miguel Ángelyozada Urrego— |
Revisó: Maria Victoria Raïnirez/ Juan Carlos’! Bedoya! Hector Emilio Moreno / Dilán Andrés Gámez! Adal Casalla / Yaneth Bustos / Yolanda pálÑo / SiviaMYf
Navia / Esther Rocio CortésVJorge Eduardo Salgado 1
Javier Eduardo, Campillo /
Aprobá: Andrés Camacho Morales mal
Página 7 de 7