--- [Página 1 de 10] ---
ITÁCORA ECONÓMICA
 EN ALTO RIESGO LA CALIDAD DEL
EMPLEO
Lento arranque de año para el comercio
Los dolores de cabeza de los comerciantes
Colombia crecería 2,6% en 2026 en medio de incertidumbre
Riesgos globales 2026: un mundo más fragmentado y volátil
Pesimista perspectiva inflacionaria
La motocicleta, la joya de la corona
F E B R E R O D E 2 0 2 6

--- [Página 2 de 10] ---
Jaime Alberto Cabal Sanclemente
Presidente
Rafael España González
Director Económico
Arnaldo Salgado Ruiz
Asesor Económico
Alicia Villarraga
Apoyo Editorial
0 2
CONTENIDO
1. Lento arranque de año para el
comercio
2. Los dolores de cabeza de los
comerciantes
3. En alto riesgo la calidad del empleo
4. Colombia crecería 2,6% en 2026 en
medio de incertidumbre
5. Riesgos globales 2026: un mundo
más fragmentado y volátil
6. Pesimista perspectiva inflacionaria
7. La motocicleta, la joya de la corona

--- [Página 3 de 10] ---
Estos valores contrastan negativamente con los registrados en diciembre, cuando el
37% reportó aumento en sus ingresos y el 27% disminución. Entre los elementos
positivos del desempeño del comercio en el primer mes del año se destaca el buen
comportamiento del sector de informática, el calzado y los artículos de papelería. Ello,
en razón a la temporada escolar en la mayoría del territorio colombiano. Se observó
una buena dinámica en las ventas de estos sectores, situación que se prolongará
durante febrero. Otros sectores que conservan en el comienzo del nuevo año robustez
en sus indicadores fueron el automotor y el de motocicletas. De acuerdo con las
estadísticas que administran FENALCO y Andi, en enero el sector automotor alcanzó
un crecimiento del 38.7% en el número de nuevas unidades registradas, destacándose
el aumento del 82% en los vehículos eléctricos.
En contraste, el sector de licores tuvo un mes amargo con una importante reducción
en ventas, producto del aumento del impuesto al consumo decretado en forma
precipitada por el gobierno invocando la emergencia económica. Como era de
esperarse, las altas cortes suspendieron el decreto que elevó impuestos mientras se
define su legalidad, pero el daño ya estaba hecho para este sector, que es clave para el
sostenimiento del gasto social en los departamentos del país. En cuanto a expectativas
inmediatas, un 31% de los consultados se muestra optimista, y el 69% manifiesta que
las cosas seguirán igual que ahora o empeorarán. 
0 3
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
LENTO ARRANQUE DE AÑO PARA EL COMERCIO
El comercio colombiano tuvo un arranque de año perezoso. El reporte de nuestros
afiliados indica que en el primer mes del año habría disminuído la dinámica observada
en la mayor parte del año anterior. Para el 35% de los empresarios consultados sus
volúmenes de ventas fueron superiores a las obtenidos en el mismo mes del año
pasado, un 34% manifestó que fueron similares y el 31% señaló reducción. 
Evolución de las expectativas 
Fuente: Encuesta FENALCO

--- [Página 4 de 10] ---
0 4
LOS DOLORES DE CABEZA DE LOS COMERCIANTES
P A G E 0 4
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
En la encuesta que pasa revista al mes de enero indagamos por los principales problemas que
afectan la actividad comercial en el país. En el cuadro adjunto aparecen los resultados y su
comparación con las respuestas obtenidas en periodos anteriores. El problema más citado sigue
siendo la incertidumbre frente a las reformas que este gobierno quiere sacar adelante. La nueva
posibilidad de acudir a la figura de la Emergencia Económica, Ambiental y Social para enfrentar la
ola invernal revive la incertidumbre y la desconfianza de los empresarios. Por esta razón, también
por el aumento en las tasas de interés, las decisiones de inversión permanecen frenadas. La
inseguridad, la baja demanda y los costos de adquisición de mercancía también se destacan en
este abanico de inconvenientes, al igual que la informalidad. 
Fuente: ENCUESTA FENALCO
El 6% de las respuestas, porcentaje para nada despreciable, corresponden a la opción “otros” y al
indagar por los problemas que en este renglón se mencionan descollaron los altos costos
laborales originados por el aumento del salario mínimo legal y por el encarecimiento del pago por
laborar domingos y en horario nocturno. También se mencionan la ola invernal y la congestión en
el puerto de Buenaventura. El crudo invierno afecta con especial fiereza al Departamento de
Córdoba pero también en muchas otras regiones la situación se ha tornado muy compleja,
afectando a familias humildes, y a los pequeños negocios, que no sólo se han visto afectados por
los daños en enseres y locales comerciales sino por la brutal reducción en el poder adquisitivo de
los habitantes afectados. El mal estado de las vías estaría impactando selectivamente en el normal
abastecimiento de productos en algunas poblaciones.

--- [Página 5 de 10] ---
0 5
P A G E 0 4
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
EN ALTO RIESGO LA CALIDAD DEL EMPLEO
El 2026 arranca con muchas preocupaciones para los empresarios. A los desafíos normales de
la economía se suman cambios importantes que afectan directamente a las empresas: la
reforma laboral aprobada en 2025, el aumento del salario mínimo en 23.7% y la reducción de la
jornada laboral a 42 horas semanales. Estos cambios obligan a reorganizar horarios, revisar
contratos y, sobre todo, hacer cuentas para saber si los ingresos alcanzan para cubrir los
nuevos gastos. Por eso, FENALCO realizó un sondeo para conocer cómo están viendo los
empresarios este nuevo panorama .El informe fue ampliamente destacado en los medios de
comunicación especializados.
C o n s i der an do el au men t o del s al ar i o mí n i mo en 23% par a 2026, ¿ qu é
i mpac t o es t i ma qu e t en dr á es t a medi da s o br e el empl eo en s u empr es a?
Uno de los temas que más inquieta es el fuerte aumento del salario mínimo. Aunque mejorar el
ingreso de los trabajadores es una meta importante, es evidente que el incremento fue
demasiado alto frente a la realidad de sus negocios. Cuando preguntamos qué efecto tendría
este aumento sobre el empleo en sus empresas, el 71% respondió que probablemente tendrá
que reducir su personal, ya sea de forma importante (30%) o moderada (41%). Solo el 9% cree
que no habrá mayores efectos. Además, la mitad de los empresarios reconoce que no están
preparados para asumir estos nuevos costos. Las empresas comienzan el año con mucha
preocupación sobre cómo sostener su operación.
Las expectativas para los próximos seis meses también reflejan cautela. El 51% de los
empresarios cree que el empleo en su empresa disminuirá, mientras que el 26% espera
mantenerlo igual y apenas el 7% piensa contratar más personas. Esto significa que el ambiente
para crear nuevos puestos de trabajo no es el mejor. Cuando los costos suben y las ventas no
crecen al mismo ritmo, las empresas suelen tomar decisiones para protegerse: no reemplazar
trabajadores que se van, aplazar contrataciones o ajustar precios. En resumen, el Sondeo
Panorama Laboral 2026 muestra a un empresariado preocupado y prudente frente al futuro. La
suma de mayores costos laborales y nuevas obligaciones ponen presión sobre los negocios,
especialmente los más pequeños. El reto será encontrar un equilibrio que permita mejorar las
condiciones de los trabajadores sin poner en riesgo la estabilidad de las empresas que generan
empleo formal en el país.
Fuente: ENCUESTA FENALCO

--- [Página 6 de 10] ---
0 6
En este contexto, Colombia mantiene una perspectiva relativamente conservadora. El Banco
Mundial proyecta que la economía crecerá 2,6% en 2026 y 2,8% en 2027, impulsada por un
consumo que se mantiene firme y una lenta recuperación gradual de la inversión privada.
Cabe señalar que esta entidad estimó en 2.6% el crecimiento colombiano en 2025, variación
inferior a la efectivamente registrada. El panorama no está exento de retos. La incertidumbre
en materia de política económica continúa afectando las decisiones de inversión, mientras que
el déficit en cuenta corriente aumentó en 2025 debido al crecimiento de las importaciones. En
el frente fiscal los déficits seguirán siendo elevados,con una reducción gradual si se cumplen
los planes de ajuste, subraya el reporte de la institución.. A estos desafíos se suma la creciente
preocupación por los altos costos laborales que enfrentan los empresarios y por las presiones
inflacionarias derivadas del incremento del 23.7% del salario mínimo, en un contexto de tasas
de interés elevadas destinadas a contener el aumento de los precios.
COLOMBIA CRECERÍA 2,6% EN 2026 EN MEDIO DE
INCERTIDUMBRE
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El Banco Mundial redujo su proyección de crecimiento para América Latina y el Caribe en 2026,
pasando de 2,5% a 2,3%. La región habría crecido 2,2% en 2025 y, aunque se espera una leve
mejora hasta 2,6% en 2027, el panorama sigue marcado por la incertidumbre internacional.
Tensiones comerciales, volatilidad en los mercados financieros y posibles caídas en los precios
de las materias primas podrían limitar el ritmo de recuperación. Las principales economías de
la región muestran un crecimiento moderado. Brasil crecería alrededor de 2%, afectado por
tasas de interés todavía altas y un entorno global incierto. México avanzaría 1,3%, en medio de
ajustes derivados de los cambios en el comercio internacional y su fuerte vínculo con Estados
Unidos. Argentina, tras un año de fuerte recuperación, moderaría su crecimiento a 4%,
mientras que Chile se expandiría 2,2%. En general, la región avanza, pero a un ritmo más lento
de lo esperado.
Proyecciones de crecimiento Latinoamérica 2025-2026  
Fuente: Banco Mundial

--- [Página 7 de 10] ---
En segundo lugar se ubica el conflicto armado estatal, con un 14%, lo que confirma que los
enfrentamientos entre países continúan siendo una amenaza central para la estabilidad global. A
estos riesgos se suman los fenómenos meteorológicos extremos (8%), que reflejan el impacto
persistente del cambio climático, y la polarización social (7%), estrechamente vinculada a la
pérdida de cohesión social, el debilitamiento institucional y la desconfianza ciudadana. La mala
información y la desinformación, también con un 7%, consolidan su relevancia como un riesgo
transversal que amplifica las tensiones políticas, sociales y económicas. En Davos se subrayó que
el fenómeno de la desinformación amplificado por el uso masivo de inteligencia artificial erosiona
la confianza institucional, intensifica la polarización política y dificulta la adopción de políticas
públicas de largo plazo, debilitando el contrato social.
En el ámbito económico, la recesión económica alcanza un 5% de las respuestas, evidenciando la
preocupación por la desaceleración del crecimiento, las presiones inflacionarias y la fragilidad
financiera en distintos países. Paralelamente, la erosión de los derechos humanos y de las
libertades cívicas (4%) y los resultados adversos de tecnologías avanzadas (4%) reflejan los
desafíos asociados tanto al retroceso democrático como a la rápida adopción de nuevas
tecnologías sin marcos regulatorios adecuados. Finalmente, la ciberseguridad y la desigualdad,
ambas con un 3%, cierran el listado de los diez principales riesgos, subrayando amenazas
estructurales que, aunque con menor ponderación individual, tienen un alto potencial de
interconexión y efecto multiplicador sobre otros desafíos.
0 7
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
El Foro Económico Mundial presentó en Davos su Informe de Riesgos Globales 2026, basado en la
opinión de 1.300 expertos y líderes. El documento advierte un entorno internacional marcado por
alta inestabilidad y por la concentración de amenazas geopolíticas, sociales y económicas. La
confrontación geoeconómica encabeza la lista (18%), reflejando el aumento de tensiones
comerciales, proteccionismo y rivalidad estratégica en un mundo cada vez más fragmentado.
RIESGOS GLOBALES 2026: UN MUNDO MÁS
FRAGMENTADO Y VOLÁTIL
Fuente: Foro Económico Mundial 2026
Panorama actual de riesgos globales 2026

--- [Página 8 de 10] ---
0 8
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
PESIMISTA PERSPECTIVA INFLACIONARIA
En la Encuesta Mensual de Expectativas Económicas de los Empresarios, que realiza el
Banco de la República, correspondiente al cierre de 2025, la mayoría de los consultados
consideró que el precio de sus productos subirá más en 2026 que en 2025. El 70% de los
empresarios advierte que el aumento de los precios de sus productos en los próximos 12
meses será mayor al observado en el año pasado. Este panorama se explica en alto grado
por el elevado incremento del salario mínimo para este año, del 23.7%, que superó los
pronósticos de todos los agentes de la economía e, incluso, la propia petición de los
sindicatos (16%). Sólo el 5,7% de los empresarios espera que ese incremento sea menor y el
24,3%, que sea igual. 
El aumento del salario mínimo tendrá,
previsiblemente, 
un 
impacto 
negativo
sobre 
la 
economía 
colombiana. 
Esta
medida 
podría 
traducirse 
en 
un
incremento de la informalidad laboral, una
pérdida de competitividad empresarial y
mayores 
presiones 
inflacionarias,
afectando de manera directa la dinámica
productiva del país. Un informe  elaborado 
por Fedesarrollo advierte que el incremento del salario mínimo podría ocasionar la pérdida
de hasta 600.000 empleos formales en Colombia. De igual manera, la Secretaría de
Desarrollo Económico de Bogotá estima que, durante el presente año, se perderían unos
110.000 empleos formales en la capital, como resultado del efecto combinado de un
aumento elevado del salario mínimo y la implementación de la reforma laboral.
Estas cifras resultan particularmente preocupantes, ya que anticipan un deterioro
significativo en la calidad del empleo y un aumento de la inflación, como lo prevén los
empresarios. Cualquier incremento en los ingresos laborales pierde efectividad si viene
acompañado de aumentos pronunciados en los precios de bienes y servicios, así como en
aquellos productos indexados al salario mínimo. En ese contexto, el efecto neto sobre el
poder adquisitivo de los hogares puede ser limitado o incluso nulo, sin lograr avances
sustanciales en la reducción de la pobreza laboral, como dice el adagio popular “es lo
comido por lo servido”. Las proyecciones para la inflación en Colombia en 2026 indican una
tendencia alcista, con expectativas del mercado situándose en una variación por encima del  
6,5% para el cierre del año. Este aumento se debe principalmente al impacto del alto ajuste
del salario mínimo, presionando el costo de vida por encima de la meta del Banco de la
República. Lamentablemente, en el 26 tampoco se cumplirá el rango meta establecido del
orden del 3%. Serán seis años consecutivos en que dicha meta no se alcanzará.

--- [Página 9 de 10] ---
0 8
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA
LA MOTOCICLETA, LA JOYA DE LA CORONA
Mientras las grandes capitales del mundo discuten el futuro de la movilidad eléctrica
y autónoma, en buena parte del planeta la realidad va sobre dos ruedas. La
motocicleta no es una alternativa: es el principal medio de transporte. Así lo revela un
análisis de Consumer Insights de Statista, retomado por el portal mexicano merca2.0,
que muestra cómo varios países dependen de forma mayoritaria de este vehículo
para su movilidad cotidiana. Indonesia encabeza la lista con un contundente 50 por
ciento de dependencia del transporte en motocicleta. Le siguen Vietnam (36 por
ciento) y Tailandia (33 por ciento), configurando un patrón claro en el Sudeste
Asiático, donde la moto se ha convertido en una extensión del hogar. Factores como
la densidad urbana, el bajo costo de adquisición y mantenimiento, así como la
limitada infraestructura de transporte público, explican este fenómeno.
India (23 por ciento), Filipinas (22 por ciento) y Malasia (22 por ciento) refuerzan la
tendencia: economías en crecimiento donde el aumento de los salarios no ha
desplazado a la motocicleta, sino que la ha consolidado como la opción más eficiente
frente al tráfico, los tiempos de traslado y el precio del combustible. En Colombia (21
por ciento) se observa una dinámica similar, con la moto ganando terreno tanto en
zonas urbanas como rurales. México aparece más abajo en el ranking, con 9 por
ciento , pero el dato no es menor. El crecimiento del uso de motocicletas tanto en ese
país como en Colombia está vinculado a la expansión del comercio electrónico, los
servicios de entrega de última milla y la precarización laboral que empuja a miles de
personas a convertir la moto en herramienta de trabajo. No es casualidad que el
vehículo de dos ruedas sea hoy un actor clave en la economía informal y digital.

--- [Página 10 de 10] ---
En contraste, China y Estados Unidos cierran la lista con apenas 2 por ciento cada
uno. En estos mercados, la fuerte infraestructura de transporte público, la alta
penetración del automóvil y regulaciones más estrictas han limitado la adopción de la
motocicleta como medio principal. Paradójicamente, China principal fabricante
mundial de motocicletas no depende de ellas para su movilidad interna, pero sí
alimenta la demanda global con modelos accesibles que están transformando los
patrones de transporte en otras regiones. La reciente afluencia de motocicletas
baratas de fabricación china, sumada al crecimiento económico en países
emergentes, no solo ha cambiado la forma de moverse, sino también la lógica del
transporte público, la planeación urbana y el consumo. La publicación enfatiza en que
para marcas, gobiernos y anunciantes, entender esta realidad ya no es opcional.
Donde hay motos, hay audiencias móviles, decisiones rápidas y una economía que se
mueve literalmente a toda velocidad.
Recogemos un comentario publicado en la página de Auteco, la firma colombiana
ensambladora de motos con 85 años de historia. En un momento cumbre en el que la
sostenibilidad del planeta es una preocupación creciente, las motocicletas presentan
una opción más ecológica en comparación con los automóviles tradicionales. Las
motos generan una huella de carbono menor debido a su bajo consumo de
combustible y emisiones de gases. Su tamaño compacto también significa una baja
ocupación de espacio vial y probablemente menor congestión, lo que contribuye a la
reducción del impacto ambiental. Una de las experiencias más apreciadas al utilizar la
motocicleta como medio de transporte es la sensación de libertad y conexión con el
entorno que brinda. Al estar expuesto al aire y sin barreras físicas, los motociclistas
pueden disfrutar de una mayor interacción con las vastas vistas del paisaje
colombiano y experimentar una sensación de libertad mientras se desplazan.
Además, las motocicletas permiten explorar rutas pintorescas y gozar de una
experiencia de conducción más emocionante. Una última y no menos importante, en
comparación con los automóviles, las motocicletas suelen tener un costo de
mantenimiento más bajo y un precio de adquisición inicial más asequible para todos
los usuarios.
0 9
BITÁCORA ECONÓMICA
BITÁCORA ECONÓMICA