EL COMERCIO CUMPLIÓ EN MAYO 17 MESES DE CAÍDA EN LAS VENTAS - Para el 81% de los empresarios consultados sus ventas fueron inferiores o iguales a las de hace un año - - Muchos consumidores miran con desconﬁanza el futuro inmediato, temen endeudarse y posponen sus compras a crédito - - Como respuesta a esta difícil situación, el comercio organizado lanzará de la mano de FENALCO una gran campaña para ﬁnal de este mes - La encuesta empresarial registrada en la Bitácora Económica de FENALCO conﬁrma que el comercio no levanta cabeza; de hecho en mayo cumplió 17 meses con saldo en rojo en sus ventas. Aunque el pasado mes se celebró el Día de la Madre, la segunda fecha comercial más importante en el país, no le alcanzó al sector para mejorar su desempeño. Para el 81% de los empresarios consultados sus ventas fueron inferiores o iguales a las de hace un año (un 50% reportó ventas similares y el 31% dijo que disminuyeron); solo para un 19% estuvieron mejor. De acuerdo con Jaime Alberto Cabal, presidente de FENALCO, si bien durante el Día de la Madre hubo un repunte en el crecimiento del cluster de la moda, que incluye vestuario, calzado, marroquinería, joyas y bisutería; no logró superar las expectativas del comercio que ya cumple 17 meses con tendencia negativa. “Lo que nos sugiere la Bitácora es que los compradores utilizan con menos intensidad sus tarjetas de crédito, a pesar de la reducción en las tasas de interés. Muchos consumidores miran con desconﬁanza el futuro inmediato, temen endeudarse y posponen sus compras a crédito. Esta situación se

relaciona con la incertidumbre generada por el panorama político y económico del país”. Según el dirigente gremial la reforma tributaria, la errática política de hidrocarburos que solo favorece a los vecinos, los altos costos que el gobierno traslada a los empresarios, la inseguridad jurídica, la desconﬁanza en las instituciones, la pobrísima ejecución presupuestal del Gobierno y, la ausencia absoluta de un plan de choque hoy le está pasando factura a la economía nacional y por supuesto a los hogares colombianos. En cuanto a expectativas, 24% de los empresarios cree que sus negocios van a mejorar, mientras que el 76% piensa que las cosas estarán igual o peor en el corto plazo. Como respuesta a esta difícil situación, el comercio organizado lanzará de la mano de FENALCO una gran campaña para ﬁnal de este mes, que busca reactivar las ventas y enviar un salvavidas para miles de comerciantes empresarios que están pasando por complicados momentos.

--- [DATOS EXTRAÍDOS DE IMÁGENES DENTRO DEL PDF] ---
[Gráfica/visual pág. 1]:
FENALCO

EL COMERCIO CUMPLIÓ EN MAYO 17 MESES DE CAÍDA EN LAS VENTAS

- Para el 81% de los empresarios consultados sus ventas fueron inferiores o iguales a las de hace un año - Muchos consumidores miran con desconfianza el futuro inmediato, temen endeudarse y posponen sus compras a crédito - Como respuesta a esta difícil situación, el comercio organizado lanzará de la mano de FENALCO una gran campaña para final de este mes

La encuesta empresarial registrada en la Bitácora Económica de FENALCO confirma que el comercio no levanta cabeza; de hecho en mayo cumplió 17 meses con saldo en rojo en sus ventas.

Aunque el pasado mes se celebró el Día de la Madre, la segunda fecha comercial más importante en el país, no le alcanzó al sector para mejorar su desempeño. Para el 81% de los empresarios consultados sus ventas fueron inferiores o iguales a las de hace un año (un 50% reportó ventas similares y el 31% dijo que disminuyeron); solo para un 19% estuvieron mejor.

De acuerdo con Jaime Alberto Cabal, presidente de FENALCO, si bien durante el Día de la Madre hubo un repunte en el crecimiento del cluster de la moda, que incluye vestuario, calzado, marroquinería, joyas y bisutería; no logró superar las expectativas del comercio que ya cumple 17 meses con tendencia negativa.

“Lo que nos sugiere la Bitácora es que los compradores utilizan con menos intensidad sus tarjetas de crédito, a pesar de la reducción en las tasas de interés. Muchos consumidores miran con desconfianza el futuro inmediato, temen endeudarse y posponen sus compras a crédito. Esta situación se [[IMG:/doc-img/1yNhtLKVsW7PipRADDMtK96un-kaw_pPi/p1_page_1.png|Gráfica de la página 1]]

[Gráfica/visual pág. 2]: Fenalco

relaciona con la incertidumbre generada por el panorama político y económico del país”.

Según el dirigente gremial la reforma tributaria, la errática política de hidrocarburos que solo favorece a los vecinos, los altos costos que el gobierno traslada a los empresarios, la inseguridad jurídica, la desconfianza en las instituciones, la pobrísima ejecución presupuestal del Gobierno y, la ausencia absoluta de un plan de choque hoy le está pasando factura a la economía nacional y por supuesto a los hogares colombianos.

En cuanto a expectativas, 24% de los empresarios cree que sus negocios van a mejorar, mientras que el 76% piensa que las cosas estarán igual o peor en el corto plazo.

Como respuesta a esta difícil situación, el comercio organizado lanzará de la mano de FENALCO una gran campaña para final de este mes, que busca reactivar las ventas y enviar un salvavidas para miles de comerciantes empresarios que están pasando por complicados momentos. [[IMG:/doc-img/1yNhtLKVsW7PipRADDMtK96un-kaw_pPi/p2_page_2.png|Gráfica de la página 2]]