DELEGATURA PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES  
PROYECTO DE CIRCULAR SOBRE TRATAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES EN LA PRESTACCIÓN DE SERVICIOS FINANCIERSOS 
MEDIANTE EL USO DE TECNOLOGÍAS DIGITALES (FINTECH) 
 
 
DOCUMENTO DE RESPUESTA A LOS COMENTARIOS 
 
 
Agradecemos a todas las personas naturales y jurídicas que enviaron sus 
comentarios al proyecto de circular mencionado, publicado por la 
Superintendencia de Industria y Comercio el pasado 6 de mayo de 2025.  
 
Consideramos que la participación ciudadana es fundamen tal para dotar de 
legitimidad las decisiones públicas , en tanto  permite conocer e integrar al 
ejercicio regulatorio las distintas visiones de diferentes actores sobre las 
virtudes, los defectos y los posibles impactos de la regulación propuesta.  
 
Este documento recoge las respuestas a los comentarios, sugerencias y 
observaciones formulados por más de treinta personas, gremios, asociaciones y 
entidades públicas  al proyecto de circular sobre instrucciones en torno a l 
tratamiento de datos personales en la prestación de servicios financieros 
mediante el uso de tecnologías digitales (fintech).  
 
Las respuestas han sido organizadas conforme al contenido de cada instrucción, 
precisando, cuando corresponde, los fundamentos jurídicos aplicables, el alcance 
normativo de las disposiciones, y los ajustes realizados como resultado del 
análisis técnico y j urídico de los aportes recibidos. En algunos casos, las 
instrucciones fueron modificadas o reformuladas para mejorar su redacción, 
reforzar su carácter orientador o evitar duplicidades ; en otros, se reiteró su 
validez en el marco del régimen normativo de protección de datos personales. 
Excepcionalmente, se eliminaron algunas instrucciones en tanto los aportes 
recibidos evidenciaron su inconveniencia.  
 
Este ejercicio busca no solo dar respuesta formal a los comentarios, sino también 
fortalecer el diálogo técnico con los actores del ecosistema, promover la 
implementación clara y efectiva de la normativa, y reforzar la confianza en la

gestión responsable de los datos personales en entornos digitales altamente 
automatizados. 
 
A partir de este ejercicio, desde la Delegatura para la Protección de Datos 
Personales hemos preparado un segundo borrador de circular  torno al 
tratamiento de datos personales en la prestación de servicios financieros 
mediante el uso de tecnologías digitales (fintech), con el fin de continuar con el 
diálogo propuesto y concretar el ejercicio regulatorio. 
 
Como parte de nuestro compromiso con la transparencia y el valor de la 
participación ponemos a disposición de la ciudadanía interesada tanto las 
respuestas a los comentarios recibidos haciendo referencia a cada una de las 
instrucciones del primer borrador publicado para comentarios, como un segundo 
borrador de circular en el que integramos dichos comentarios y observaciones 
recibidos. 
 
Respuestas a los comentarios recibidos 
 
Sobre el ámbito de aplicación personal y material y la competencia de la 
Superintendencia de Industria y Comercio  
 
Tomamos nota de varios comentarios en relación con tres asuntos de carácter 
general. Frente a estos comentarios, introdujimos varios ajustes, tanto en los 
considerandos, como en las instrucciones específicas.  En algunos puntos, 
revisamos la redacción general, en otros introdujimos ajustes puntuales. Todo 
ello con el propósito de concretar la función básica de la circular: servir de 
instrumento para el cabal cumplimiento de las obligaciones legales y 
constitucionales en materia de protección de datos personales, y claro, cuando 
lo vimos pertinente, con el fin de  aligerar la redacción, evitar redundancias y 
aclarar las posibles confusiones.  Veamos estos tres asuntos 
 
El primero, relacionado con el ámbito de aplicación de las instrucciones y un 
posible traslape con el ámbito de competencias de la Superintendencia 
Financiera de Colombia.  Para aclarar este punto, insistimos en él, desde el 
cabezote de la circular, al identificar tanto el objeto como los destinatarios de la 
circular e introdujimos un párrafo en las consideraciones para dejar explícito que 
esta circular solo está dirigida a los sujetos vigilados por la Superintendencia de 
Industria y Comercio.

El segundo, relacionado con una supuesta extralimitación de las funciones de la 
Superintendencia de Industria y Comercio, ya por que algunas de las 
instrucciones se limitaban a “repetir” o “parafrasear” los textos legales, ya 
porque algunas incluían deberes no estrictamente previstos en dichos textos. 
Para esto insistimos en la competencia de la Superintendencia para instruir a los 
sujetos vigilados y para velar por el cumplimiento de las obligaciones legales y 
constitucionales en la materia, e introdujimos  sendos párrafos en las 
consideraciones alusivos al espíritu sistematizador de la normatividad vigente 
que guía este esfuerzo regulatorio en relación con unos sujetos obligados muy 
específicos: aquellos que adelanten tratamiento de datos personales para la  
prestación de servicios y productos financieros utilizando tecnologías digitales. 
 
El tercero, relacionado con los destinatarios y con los roles.  Para mayor claridad 
incluimos una definición de fintech a partir de aludir a la “ innovación en el 
sistema financiero mediante el uso de tecnologías digitales para la prestación de 
servicios y la comercialización de productos financieros”, y retomamos los roles 
que tanto la Ley 1266 de 2008, como la Ley 1581 de 2012 establecen en relación 
con el tratamiento de datos personales (usuario, fuente, responsable y 
encargado) y a partir de aquí preciamos quiénes son, en estos contextos, sujetos 
vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio.  Asimismo, a lo largo 
de la circular utilizamos, cuando fue pertinente, la expresión sujetos vigilados 
(para incluirlos a todos, a partir de los cuatro roles ya descritos) o cuando era 
pertinente, utilizamos las expresiones: responsable, encargado, fuente, etc. 
Sobre la instrucción 1 
La instrucción reafirma un principio esencial del régimen normativo de protección 
de datos personales: el  principio de finalidad , consagrado en el literal b) del 
artículo 4 de la Ley 1581 de 2012, el cual establece que “el tratamiento debe 
obedecer a una finalidad legítima de acuerdo con la Constitución y la Ley, la cual 
debe ser informada al titular” . Este principio exige que cualquier actividad de 
tratamiento esté orientada a un propósito lícito a la luz de la Constitución Política 
determinado, explícito y previamente informado, lo que excluye tratamientos 
genéricos, indefinidos o desvinculados de un objetivo constitucionalmente 
legítimo. 
Asimismo, la instrucción recoge lo establecido en el artículo 11 del Decreto 1377 
de 2013, según el cual los responsables y encargados solo pueden tratar datos 
personales “durante el tiempo que sea razonable y necesario, de acuerdo con

las finalidades que justificaron el tratamiento” . Esta limitación temporal al 
tratamiento es una salvaguarda frente a tratamientos extensivos o injustificados 
que puedan afectar derechos fundamentales.  
En consecuencia, la instrucción no introduce una obligación nueva, sino que 
precisa cómo debe aplicarse este límite temporal en el contexto específico de los 
modelos de negocio Fintech y de quienes adelantan tratamiento de datos 
personales en este contexto y bajo diferentes roles.  
Por otro lado, no se consideró apropiado incluir un listado cerrado de finalidades 
en la instrucción, ya que estas dependen de la diversidad de modelos de negocio 
en el ecosistema fintech, la naturaleza del servicio ofrecido y el ciclo de vida de 
los datos. No obstante, en todos los casos, la finalidad debe ser 
constitucionalmente legítima, informada al titular y documentada por parte del 
responsable.  
Sobre la instrucción 2 
La instrucción incorpora el principio de necesidad o minimización, el cual ha sido 
reconocido por la Corte Constitucional como uno de los principios rectores del 
régimen de protección de datos personales. En particular, en las sentencias C-
748 de 2011 y T -307 de 1999 se ha sostenido que “los datos personales 
registrados deben ser los estrictamente necesarios para el cumplimiento de las 
finalidades perseguidas con la base de datos de que se trate” , y que “la 
información solicitada debe ser estrictamente necesaria y útil para alcanzar la 
finalidad constitucional perseguida”. 
En consecuencia, la instrucción no introduce una prohibición absoluta al acceso 
y tratamiento a ciertos tipos de datos , sino que exige que su tratamiento sea 
justificado, necesario y alineado con las finalidades constitucionalmente 
legítimas informadas al titular. El principio de minimización no implica que no se 
puedan recolectar datos personales, sino que solo se recolecten los que resulten 
pertinentes, adecuados y necesarios para cumplir con la finalidad declarada y 
autorizada. 
Este principio tiene particular relevancia para los modelos de negocio objeto de 
la presente instrucción , caracterizados por el uso de aplicaciones tecnológicas 
que, en algunos casos, solicitan acceso a funcionalidades del dispositivo móvil 
(como lista de contactos, geolocalización o galería de imágenes). Estas prácticas 
deben evaluarse conforme al principio de necesidad: s i el dato solicitado no

guarda una relación directa y necesaria para la prestación el servicio ofrecido, 
su tratamiento se considera excesivo y, por tanto, contrario a la ley. 
Sobre la instrucción 3  
La instrucción se fundamenta en el deber de informar  y de obtener la 
autorización libre, previa e informada del titular , exigencias que constituyen 
condiciones habilitantes para cualquier tratamiento de datos personales, 
conforme a lo dispuesto en los artículos 9 y 12 de la Ley 1581 de 2012 . En 
particular, el artículo 12 establece que, al momento de solicitar la autorización, 
el responsable del tratamiento debe informar al titular, de manera clara y 
expresa, sobre: 
• El Tratamiento al cual serán sometidos sus datos personales y la finalidad 
del mismo; 
• El carácter facultativo de la respuesta a las preguntas que le sean hechas, 
cuando estas versen sobre datos sensibles o sobre los datos de las niñas, 
niños y adolescentes;  
• Los derechos que le asisten como titular; 
• La identificación, dirección física o electrónica y teléfono del responsable 
del tratamiento. 
Así mismo, la norma establece la obligación del responsable de conservar prueba 
del cumplimiento de este deber y de entregar copia de la autorización cuando el 
titular lo solicite. Por tanto, la instrucción no introduce un requisito nuevo, sino 
que reitera las obligaciones legales ya vigentes y exigibles a todos  los 
responsables, incluyendo las fintech, sin excepción.  
Se ajustó la redacción de la instrucción para reafirmar que su propósito no es 
imponer restricciones arbitrarias, sino recordar y armonizar las obligaciones ya 
previstas en la legislación vigente, garantizando su cumplimiento adecuado en 
entornos digitales, y se ajusta al principio de transparencia, según el cual los 
titulares deben ser informados sobre cada acceso específico a funcionalidades 
del dispositivo (por ejemplo, cámara, ubicación o contactos) a través de 
aplicaciones fintech. La transparencia es un a condición para la validez del 
consentimiento, pues permite al titular tomar una decisión informada sobre el 
uso de sus datos, con base en finalidades específicas, claras y legítimas.  
Finalmente, conforme a los comentarios recibidos, se advierte que no es 
jurídicamente válido interpretar que la Política de Tratamiento de Datos sustituya

o supla la función de la autorización para el tratamiento de datos. La política es 
un instrumento de divulgación general que cumple el deber de informar al titular 
y a otras partes interesadas sobre del marco institucional de tratamiento de 
datos personales, pero no sustituye el deber de obtener consentimiento expreso 
e individual por parte del titular. Aceptar esa equivalencia implicaría desconocer 
el régimen normativo vigente y debilitar las garantías sustanciales que le asisten 
al titular sobre el control de su información personal.  
Sobre la instrucción 4 
La instrucción reitera una obligación legal fundamental del régimen colombiano 
de protección de datos personales: la necesidad de obtener y conservar prueba 
suficiente de la autorización otorgada por el titular para el tratamiento de sus 
datos personales, conforme a lo previsto en los artículos 9 y 12 de la Ley 1581 
de 2012, y en concordancia con los artículos 2.2.2.25.2.1 y siguientes del 
Decreto 1074 de 2015.  
 
La autorización debe ser libre, previa, expresa e informada. Esto significa que el 
titular debe manifestar su consentimiento sin coacción, antes de cualquier 
tratamiento, de manera clara e inequívoca, y con conocimiento suficiente sobre 
las finalidades del tratamiento, los derechos que le asisten y los datos de 
identificación del  responsable del tratamiento. 
 
La autorización puede obtenerse por cualquier medio que permita su consulta 
posterior. En este sentido, la instrucción se ajusta y refuerza este estándar legal, 
especialmente en el contexto del tratamiento de datos por personas que prestan 
servicios financieros a través de medios tecnológicos , donde las interacciones 
con los usuarios se realizan de manera remota y automatizada a través de 
plataformas digitales y aplicaciones móviles. En tales entornos, contar con 
pruebas claras, trazables y verificables de la autorización no solo constituye una 
obligación legal, sino también una condición par a generar confianza con los 
usuarios y un elemento clave de protección jurídica ante posibles reclamaciones, 
verificaciones o investigaciones administrativas. 
Sobre la instrucción 5 
La instrucción reafirma una obligación legal esencial para el tratamiento de datos 
personales por parte de los responsables: asegurar que la autorización sea libre, 
previa, expresa e informada, conforme a los principios de libertad y finalidad

consagrados en el artículo 4 de la Ley 1581 de 2012, y al artículo 9, que 
establece que el tratamiento solo puede realizarse con autorización del titular y 
para las finalidades previamente informadas. 
 
En particular, la instrucción fue ajustada para establecer con mayor claridad que, 
cuando se solicite autorización para el tratamiento de datos personales con 
finalidades adicionales a aquellas estrictamente necesarias para la prestación del 
servicio, esta debe otorgarse de manera diferenciada. En consecuencia, los 
responsables del tratamiento deberán distinguir como mínimo do s grupos de 
finalidades al momento de solicitar la autorización: 
• Finalidades necesarias o esenciales, sin las cuales no es posible prestar el 
servicio principal. 
• Finalidades accesorias o facultativas, como el envío de comunicaciones 
comerciales, actividades de mercadeo, perfilamiento o cesión de datos a 
terceros. 
 
Este ajuste tiene como objetivo garantizar un consentimiento válido, evitando 
prácticas de consentimiento forzado o empaquetado, que son contrarias al 
principio de libertad y pueden comprometer la validez jurídica de la autorización. 
 
En los modelos de negocio relacionados con fintech , caracterizados por la 
digitalización, el uso intensivo de datos y la automatización de procesos, esta 
diferencia es crucial. La autorización para finalidades facultativas no puede ser 
una condición para el acceso a los servicios financieros básicos, y la negativa del 
titular a autorizarlas no debe impedir la prestación del servicio principal. 
 
Para facilitar este ejercicio, la nueva redacción de la instrucción permite que las 
finalidades facultativas puedan ser agrupadas de manera razonable, siempre que 
se cumplan dos condiciones:  
• Que el lenguaje utilizado para presentar la solicitud de autorización sea 
claro, sencillo y comprensible, de modo que el titular entienda el alcance 
y consecuencias de su decisión.  
• Que el mecanismo de recolección permita al titular aceptar o rechazar las 
finalidades no necesarias, sin restricciones indebidas.  
 
En conclusión, la instrucción no impone una carga nueva ni restringe la operación 
de los modelos de negocio fintech, sino que concreta los principios vigentes, 
orientando su aplicación en entornos digitales de alta complejidad, donde la

transparencia y el respeto por los derechos del titular constituyen pilares 
fundamentales para la sostenibilidad del ecosistema. 
 
Sobre las instrucciones 6 y 7 
 
Ambas instrucciones fueron unificadas, con el fin de ofrecer una interpretación 
más clara, coherente y sistemática de las reglas que regulan el tratamiento de 
datos personales sensibles, especialmente en lo relativo al uso de datos 
biométricos en entornos digitales.  
 
La instrucción no introduce una regla nueva ni impone una carga adicional, sino 
que reafirma los límites legales existentes para el tratamiento de datos 
sensibles, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 1581 de 
2012 y en el artículo 6 del Decreto 1377 de 2013.  
 
En el contexto fintech, donde el uso de datos biométricos es crítico y 
generalizado para fines de autenticación o prevención del fraude, la instrucción 
reformulada enfatiza que su tratamiento puede ser legítimo cumpliendo las 
condiciones previstas en la Ley. En especial, que se cuente con la autorización 
específica y expresa del titular, a partir de una carga reforzada de precisar las 
finalidades y los límites del tratamiento de este tipo de datos.  
 
En cuanto a la protección reforzada de los datos sensibles y la prohibición 
expresa a su tratamiento, la Corte Constitucional en sentencia C -748 de 2011 
ha establecido lo siguiente:  
 
"Como se indicó en apartes previos, la prohibición de tratamiento de datos 
sensibles es una garantía del habeas data y del derecho a la intimidad, y 
además se encuentra estrechamente relacionada con la protección de la 
dignidad humana. Sin embargo, en ciertas ocasiones el tratamiento de 
tales datos es indispe nsable para la adecuada prestación de servicios, 
como la atención médica y la educación, o para la realización de derechos 
ligados precisamente a la esfera íntima de las personas como la libertad 
de asociación y el ejercicio de las libertades religiosas y de opinión. Las 
excepciones del artículo 6 responden precisamente a la necesidad del 
tratamiento de datos sensible en dichos escenarios. 
 
Ahora bien, como se trata de casos exceptuados y que, por tanto, pueden 
generar altos riesgos en términos de vulneración del habeas data, la

intimidad e incluso la dignidad de los titulares de los datos, los agentes 
que realizan en estos casos el tratamiento tienen una 
responsabilidad reforzada que se traduce en una exigencia mayor 
en términos de cumplimiento de los principios del artículo 4 y los 
deberes del título VI. Esa mayor carga de diligencia se deberá también 
traducir en materia sancionatoria administrativa y penal". 
 
En este contexto, el uso de datos biométricos requiere una atención especial por 
parte del responsable del tratamiento, debido a los riesgos elevados que puede 
implicar para los derechos fundamentales del titular.  
 
Para garantizar la validez del tratamiento, especialmente en entornos digitales 
de alta automatización, los responsables deberán, al momento de la recolección, 
informar al titular sobre las finalidades específicas para las cuales se recolectan 
los datos, así como una explicación de porqué el tratamiento de los datos 
biométricos es necesario para la prestación de los servicios y el consumo de los 
productos financieros. En este sentido deberá especificar de forma detallada sus 
finalidades, tales como prevención del fraude, autenticación o verificación de 
usuarios, controles de acceso, actualización de datos personales o validación de 
transacciones con alto riesgo. 
Además, el responsable del tratamiento deberá tomar otras medidas para la 
protección de dicha información durante todas las etapas del tratamiento. En 
este sentido, deberá implementar medidas de seguridad técnicas, jurídicas y 
organizativas reforzadas para proteger estos datos,  garantizar que su uso sea 
proporcional al nivel de riesgo asociado a la finalidad perseguida, abstenerse de 
compartir la información con terceros (sobre todo para evitar la construcción de 
bases de datos biométricas centralizadas), y proceder al borrado de los datos 
biométricos cuando su tratamiento ya no sea necesario, se hayan concluido las 
relaciones contractuales y transcurra un tiempo prudencial, que puede ser el de 
4 años, sin que el titular no haya contactado a la Fintech o no haya solicitado un 
nuevo producto o servicio. 
Sobre la instrucción 8 
Esta instrucción se fundamenta en el principio de transparencia, consagrado en 
el artículo 4 de la Ley 1581 de 2012, el cual impone al responsable del 
tratamiento el deber de garantizar al titular el acceso, en cualquier momento y 
sin restricciones, a información sobre la existencia de datos que le conciernan. 
Este principio atraviesa todas las etapas del tratamiento de datos personales, y

adquiere especial relevancia en contextos donde se emplean tecnologías 
automatizadas. 
En las fintech, estas tecnologías son habituales en procesos como el 
perfilamiento de usuarios, análisis de riesgo, otorgamiento de créditos, 
monitoreo de operaciones y detección de fraude. Por ello, la transparencia en su 
uso no puede ser discrecional, ya que es indispensable para que los titulares 
comprendan cómo se tratarán sus datos y cuáles pueden ser los efectos sobre 
sus derechos e intereses. 
La instrucción no prohíbe ni restringe el uso de tecnologías automatizadas, sino 
que promueve el cumplimiento efectivo del principio de transparencia en su 
aplicación. Aunque la legislación colombiana no contempla un régimen específico 
sobre decisiones automatizadas como el del Reglamento General de Protección 
de Datos de la Unión Europea (RGPD), los principios generales de la Ley 1581 
de 2012, en particular, los de transparencia y finalidad, se aplican plenamente 
al uso de estas tecnologías. En este sentid o, la instrucción no impone nuevas 
cargas regulatorias, sino que orienta la aplicación de normas vigentes en un 
entorno tecnológicamente intensivo. 
En armonía con estos principios, la instrucción dispone que los responsables, 
deben garantizar la transparencia en el uso de tecnologías automatizadas en 
procesos que generen efectos jurídicos desfavorables al titular. En particular, 
deberán informar de manera clara y suficiente a los titulares sobre la utilización 
de este tipo de herramientas. Esta información deberá estar disponible desde el 
momento de la recolección de los datos en la Política de Tratamiento de la 
Información, así como en los términos y condiciones y/o mediante mensajes 
específicos durante el proceso de registro o solicitud del servicio, todo ello en un 
lenguaje comprensible para el usuario promedio. 
El titular tendrá, además, el derecho a conocer las razones objetivas que dieron 
lugar a una decisión automatizada  desfavorable. Cuando las tecnologías 
utilizadas correspondan a sistemas de inteligencia artificial, los responsables y 
encargados deberán aplicar lo dispuesto en la Circular Externa No. 002 del 21 
de agosto de 2024, que contiene los “Lineamientos sobre el Tratamiento de 
Datos Personales en Sistemas de Inteligencia Artificial”. 
Sobre la instrucción 9

La instrucción 9 fue eliminada, en tanto su contenido fue integrado en la 
instrucción 8, con el fin de consolidar en un solo cuerpo de lineamientos 
relacionados con el tratamiento automatizado de datos personales. 
 
Sobre la instrucción 10 
La instrucción retoma el principio de seguridad, consagrado en el literal g) del 
artículo 4 de la Ley 1581 de 2012 , que establece que los responsables y 
encargados del tratamiento deben adoptar las medidas técnicas, humanas y 
administrativas necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales 
y evitar su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no autorizado o 
fraudulento. 
Esta obligación tiene carácter general, pero su implementación concreta debe 
ser proporcional al nivel de riesgo asociado al tipo de datos tratados, al contexto 
del tratamiento y a la tecnología empleada. Por tanto, la instrucción no impone 
un estándar unificado o fijo de seguridad , sino que orienta a los actores 
instruidos a adoptar medidas razonables y ajustadas a su realidad operativa y a 
los riesgos específicos identificados . En el entorno fintech , donde se utilizan 
tecnologías emergentes, infraestructu ras en la nube, autenticaciones 
biométricas y sistemas automatizados de decisión , el nivel de riesgo es 
generalmente elevado, lo cual demanda una gestión activa y actualizada de las 
medidas de seguridad . 
La instrucción se ajustó considerando que las medidas implementadas deben ser 
verificables, es decir, permitir su evaluación por parte de las autoridades 
competentes, incluyendo la Superintendencia de Industria y Comercio, para 
efectos de vigilancia, control y mejora continua. Esta exigencia no genera una 
nueva obligación , sino que se deriva directamente del principio de 
responsabilidad demostrada o accountability, el cual exige a los responsables 
demostrar que han tomado acciones razonables y verificables para proteger los 
datos personales bajo su custodia. 
Sobre la instrucción 11 
 
La instrucción se fundamenta en el artículo 21 del Decreto 1377 de 2013, que 
establece que los responsables y encargados del tratamiento deben habilitar 
mecanismos sencillos, eficaces y de acceso permanente para que los titulares 
puedan ejercer sus derechos.

En consecuencia, los responsables del tratamiento deben garantizar la existencia 
de canales efectivos para el ejercicio del derecho al habeas data, sin imponer 
barreras técnicas, jurídicas o administrativas que dificulten su ejercicio. La 
instrucción no introduce una carga nueva, sino que reitera una obligación central 
del responsable del tratamiento: facilitar el ejercicio permanente y real de los 
derechos del titular. 
La instrucción fue fortalecida para precisar que los sujetos obligados deben 
establecer mecanismos ágiles, simples y permanentemente disponibles para que 
los titulares puedan ejercer, de manera efectiva, sus derechos a conocer, 
actualizar, rectificar y sup rimir sus datos personales, en concordancia con el 
artículo 15 de la Constitución, la Ley 1266 de 2008, la Ley 1581 de 2012 y la 
jurisprudencia constitucional. 
El procedimiento habilitado para la recolección o captura de datos personales 
debe ser igual de ágil y sencillo que el previsto para su rectificación, actualización 
o supresión. Esta garantía debe estar reflejada de forma clara en la Política de 
Tratamiento de Datos o en cualquier otro medio visible y de fácil acceso, que 
permita a los titulares conocer y utilizar los mecanismos dispuestos para el 
ejercicio de sus derechos. 
El propósito de esta instrucción es promover la efectividad del habeas data en 
entornos digitales, y contribuir al fortalecimiento de la confianza de los usuarios 
frente a la gestión responsable de sus datos personales por parte de las 
empresas del sector fintech. 
Sobre la instrucción 12 
 
La instrucción 12 fue eliminada del texto de la circular. Sin embargo, es 
importante precisar que los fundamentos que motivaban su inclusión siguen 
siendo relevantes, especialmente en el entorno fintech, donde es común que 
terceros puedan realizar tratamiento de datos personales a nombre del 
responsable del tratamiento. En estos contextos, los responsables del 
tratamiento deben seguir adoptando medidas técnicas y organizativas que 
permitan rastrear, registrar y documentar dichos accesos, con el fin de 
garantizar su transparencia, trazabilidad y eventual supervisión. 
 
Sobre la instrucción 13

Esta instrucción no sustituye ni modifica las obligaciones legales vigentes, sino 
que las refuerza a través de estrategias prácticas que permiten a los titulares 
ejercer de manera efectiva su derecho de habeas dat a. Asimismo, estas 
estrategias pueden constituir buenas prácticas en el marco del principio de 
responsabilidad demostrada, el cual exige a los responsables del tratamiento 
evidenciar proactivamente el cumplimiento de las obligaciones legales en 
materia de protección de datos. 
Atendiendo a los comentarios recibidos, la instrucción fue ajustada para 
reafirmar su naturaleza orientadora y no prescriptiva, evitando la imposición de 
un único modelo o formato sobre cómo debe presentarse la información al 
titular. No obstante, se conse rva el énfasis en la utilidad de estas estrategias 
para fortalecer la confianza del usuario y garantizar un cumplimiento efectivo en 
servicios financieros mediados por tecnología. 
En esta versión fortalecida, se indica que los responsables del tratamiento deben 
implementar medidas que mejoren la comprensión del titular sobre cómo se 
realiza el tratamiento de sus datos personales. Estas medidas incluyen 
mecanismos visibles e intuitivos que permitan a los titulares gestionar sus 
preferencias de privacidad y decidir sobre la entrega de sus datos personales. 
Adicionalmente, se establece que deben habilitarse mecanismos accesibles y 
continuos para informar a los titulares sobre sus derechos en materia de 
protección de datos y los riesgos asociados al tratamiento de su información 
personal. Por tanto, se exhorta a los sujetos obligados a asumir un rol activo en 
la sensibilización y educación de sus clientes y usuarios, contribuyendo así a una 
cultura de protección de datos más robusta y participativa. 
Sobre la instrucción 14 
 
La instrucción se limita a reiterar obligaciones legales vigentes aplicables a los 
actores del ecosistema fintech que desarrollan actividades de cobranza directa 
o indirecta, especialmente aquellas derivadas de la Ley 2300 de 2023, en 
concordancia con las Leyes 1266 de 2008 y 1581 de 2012, y lo señalado por la 
Circular Externa 001 del 26 de junio de 2024 de esta Superintendencia.  El 
contacto a terceros sin su consentimiento vulnera los principios de finalidad, 
libertad y circulación restringida del régimen de protección de datos personales. 
 
La instrucción se ajustó considerando los comentarios recibidos, para reforzar 
que no se está creando una regla adicional o restrictiva, sino que se está

recordando una prohibición legal expresa, especialmente , si conlleva un 
tratamiento indebido de datos personales o un uso abusivo de canales de 
contacto.  
 
En este contexto, donde las gestiones de cobranza pueden ser automatizadas, 
tercerizadas o delegadas mediante cesión de cartera, esta instrucción es 
relevante para: 
 
• Evitar prácticas invasivas que comprometan la protección de datos de las 
personas no vinculadas contractualmente con la obligación.  
• Reforzar el deber de los responsables de establecer límites contractuales 
y operativos claros en la relación con terceros. 
• Asegurar el cumplimiento normativo transversal tanto en el régimen de 
protección de datos como en la normativa de protección al consumidor 
financiero. 
 
Sobre la instrucción 15 
 
La instrucción fue eliminada como disposición independiente y su contenido se 
integró de manera complementaria en la instrucción 13 para evitar duplicidades 
y reforzar el enfoque desde el principio de transparencia. La legislación vigente, 
en particular el numeral 2 del artículo 27 del Decreto 1377 de 2013, establece 
que las organizaciones deben considerar “La adopción de mecanismos internos 
para poner en práctica estas políticas incluyendo herramientas de 
implementación, entrenamiento y programas de educación”.  
 
Sin embargo, en el contexto del ecosistema fintech, donde el tratamiento de 
datos personales se realiza en entornos altamente digitalizados, con tecnologías 
automatizadas y modelos de negocio basados en el uso intensivo de datos, la 
implementación voluntar ia de acciones de educación, sensibilización e 
información dirigida a los titulares constituye una buena práctica altamente 
valorada por la autoridad de protección de datos. 
 
Este tipo de medidas promueven el ejercicio informado de los derechos por parte 
de los titulares, la reducción de riesgos asociados al desconocimiento o mal uso 
de la información personal , u na cultura organizacional basada en la 
transparencia, la confianza y el respeto por l os datos personales. Por ello, la 
Superintendencia las reconoce como parte del principio de responsabilidad 
demostrada, conforme al cual los responsables deben poder evidenciar que han

implementado mecanismos proactivos y verificables para cumplir con sus 
deberes legales y garantizar los derechos de los titulares. 
 
Sobre la instrucción 16 
 
La instrucción se limita a reiterar las obligaciones legales vigentes contenidas en 
la Ley 1581 de 2012 y sus decretos reglamentarios, aplicándolas a las 
características propias del ecosistema fintech, sin crear un régimen especial ni 
imponer cargas diferenciadas.  
 
En particular: 
 
• El artículo 3 de la Ley 1581 distingue con claridad las calidades de 
responsable y encargado del tratamiento. La correcta identificación de 
estos roles es fundamental para definir obligaciones, riesgos y 
responsabilidades dentro del ciclo de tratamiento de datos personales. 
• En virtud del principio de responsabilidad demostrada, los actores que 
intervienen en el tratamiento deben documentar formalmente su rol, y 
cuando se realicen transmisiones de datos, deben suscribirse contratos de 
transmisión (cuando hay relación responsable–encargado), conforme a lo 
dispuesto en el artículo 25 del Decreto 1377 de 2013 . 
 
La instrucción también aclara un punto relevante: la forma no puede prevalecer 
sobre la realidad jurídica del tratamiento. Es decir, si un actor es formalmente 
designado como encargado, pero en la práctica determina los fines y medios del 
tratamiento, debe ser considerado responsable del tratamiento, con todas las 
consecuencias que ello implica. Esta doctrina es consistente con los criterios de 
esta Superintendencia, y responde a la necesidad de evitar figuras contractuales 
que simulen o desdibujen el cumplimiento efectivo del régimen de protección de 
datos. 
 
Dada la complejidad operativa y la pluralidad de actores en el entorno fintech 
(proveedores tecnológicos, aliados comerciales, plataformas, entidades 
financieras, pasarelas de pago, entre otros), es fundamental dejar claros los 
roles desde el inicio, tanto para ev itar conflictos, como para garantizar la 
protección efectiva de los derechos del titular. Esta claridad no puede limitarse 
a la autorización del titular, ya que la autorización no sustituye ni reemplaza la 
obligación de establecer contratos o acuerdos entr e los intervinientes del 
tratamiento.

Por tanto, esta instrucción: 
• No genera desequilibrios normativos, ya que no impone reglas nuevas al 
sector fintech, sino que aplica las disposiciones generales a sus dinámicas 
específicas. 
• Fortalece la gobernanza de datos personales, fomenta la claridad 
contractual y facilita la trazabilidad de las responsabilidades. 
• Es coherente con los estándares de buenas prácticas de cumplimiento, 
especialmente bajo el principio de responsabilidad demostrada. 
 
Sobre la instrucción 17 
 
La instrucción 17 no introduce una nueva obligación, sino que reproduce de 
manera sistemática y clara las reglas vigentes en Colombia sobre la 
transferencia y transmisión internacional de datos personales, en especial 
aquellas contenidas en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012 y el Título V de la 
Circular Única de la Superintendencia de Industria y Comercio, particularmente 
en los numerales 3.1, 3.2 y 3.3. 
 
Se parte de una distinción fundamental:  
• Transmisión internacional de datos personales: envío de datos personales 
desde Colombia a un encargado del tratamiento fuera del país, para su 
tratamiento por cuenta del responsable. 
• Transferencia internacional  de datos personales : envío de datos 
personales a un responsable ubicado fuera del país, que decide por sí 
mismo los fines y medios del tratamiento. 
 
Ambas figuras están reguladas en la legislación colombiana y no deben ser 
confundidas. No obstante, la Circular Única establece expresamente que las 
reglas aplicables a las transferencias también pueden aplicarse, en lo pertinente, 
a las transmisiones inte rnacionales, en la medida en que ambas implican el 
tratamiento de datos fuera del país y, por tanto, un riesgo transfronterizo para 
los derechos de los titulares. 
 
La instrucción reitera los pasos que deben seguir los responsables ubicados en 
Colombia, en cumplimiento de la ley, cuando sus modelos de negocio o procesos 
tecnológicos impliquen el tratamiento internacional de datos personales.

La instrucción no genera desequilibrios ni confusiones, ya que distingue 
adecuadamente entre los tipos de tratamiento transfronterizo y sigue el marco 
legal vigente, el cual es aplicable a todos los modelos de negocio intensivos en 
datos, incluidos los del ecosistema fintech. Su propósito es guiar el cumplimiento 
ordenado y seguro de las obligaciones legales, promoviendo buenas prácticas de 
protección de datos en entornos digitales globalizados.  
 
Sobre la instrucción 18 
 
La instrucción 18 no impone una obligación jurídica nueva. Se trata de una 
sugerencia por parte de la autoridad, que señala una de las herramientas 
recomendadas para facilitar el cumplimiento del principio de responsabilidad 
demostrada en contextos de transferencia y transmisión internacional de datos 
personales. 
 
La Guía de implementación de Cláusulas Contractuales Modelo para la 
Transferencia Internacional de Datos Personales (TIDP) de la Red 
Iberoamericana de Protección de Datos (RIPD) es un instrumento técnico de 
referencia regional, respaldado por múltiples aut oridades nacionales de 
protección de datos. Su adopción puede ser especialmente útil para: 
• Establecer garantías contractuales equivalentes a las exigidas por el 
ordenamiento colombiano en materia de protección de datos. 
• Establecer condiciones claras y simétricas entre el exportador e 
importador de los datos personales. 
• Reducir riesgos regulatorios y facilitar la cooperación internacional, en 
especial en sectores como el fintech, donde los datos suelen fluir entre 
jurisdicciones por diseño del modelo de negocio. 
 
La suscripción de estas cláusulas, aunque no es obligatoria, sí constituye una 
medida idónea, verificable y alineada con buenas prácticas internacionales, y 
puede ser valorada positivamente por la Superintendencia de Industria y 
Comercio como parte del cum plimiento del principio de accountability, 
particularmente en procesos de supervisión. 
 
En este sentido, la instrucción tiene el propósito de dar visibilidad a herramientas 
útiles y reconocidas que pueden fortalecer la gobernanza del tratamiento 
internacional de datos personales, sin generar cargas normativas adicionales ni 
modificar el marco vigente.

CIRCULAR EXTERNA No. _______ DE 2025 
 
(           ) 
 
Para: Sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realicen 
tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes  de 
protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en el contexto 
de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech). 
 
Asunto: Instrucciones sobre el tratamiento de datos personales  en la prestación de 
servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech). 
 
Consideraciones 
 
El dinamismo de los modelos de negocio, aplicaciones y procesos para la prestación de 
servicios financieros utilizando medios tecnológicos democratiza el acceso a productos 
financieros, promueve la inclusión económica y social, dinamiza la economía, agrega valor 
y estimula la competencia. La ampliación del portafolio de productos financieros mediante 
nuevos actores, medios e infraestructuras tecnológicas permite a la ciudadanía acceder a 
más y mejores servicios.  
 
La innovación en el sistema financiero mediante el uso de tecnologías digitales para la 
prestación de servicios y la comercialización de productos financieros se han resumido bajo 
el anglicismo “fintech”. El despliegue de los modelos de negocio fintech, en especial, en lo 
relacionado con las actividades de tratamiento de datos personales  debe realizarse de 
conformidad con la Constitución Política de 1991 y las leyes aplicables.  
 
La actividad de tratamiento de datos personales por parte de los actores del ecosistema 
fintech está especialmente regulada desde la Constitución Política. Por un lado, la 
Constitución reconoce el derecho fundamental de toda persona a conocer, actualizar y 
rectificar la información personal que se haya recogido sobre ella en cualquier base de 
datos. Entre estas están las bases de datos personales creadas con ocasión de la prestación 
de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales. Este derecho fundamental 
se conoce como habeas data. Por otro lado, la Constitución establece que en la recolección, 
tratamiento y circulación de la información personal deben protegerse la libertad y las 
demás garantías consagradas en la Constitución.

Asimismo, la actividad de tratamiento de datos personales está regulada, a nivel legal, por 
dos leyes estatutarias: la Ley 1266 de 2008 y la Ley 1581 de 2012 . Ambas leyes son 
aplicables a l os tratamientos de datos personales por actores que prestan servicios 
financieros a través de aplicaciones , plataformas u otro tipo de tecnologías digitales . Por 
un lado, la Ley Estatutaria 1266 de 2008 regula el tratamiento de datos personales 
relacionados con el nacimiento, ejecución y extinción de obligaciones dinerarias  (literal j, 
artículo 3, Ley 1266 de 2008) . Por otro lado, la Ley Estatutaria 1581 de 2012 regula el 
tratamiento de datos personales en general.  
 
El cumplimiento de los principios y deberes en materia de protección de datos personales 
y habeas data por parte de los actores del ecosistema fintech , en sus distintos roles ya 
como responsables, encargados, fuentes o usuarios, concreta el principio constitucional de 
primacía de los derechos fundamentales. Dicho cumplimiento, además, genera confianza 
en el mercado, favorece la igualdad entre los distintos actores, promueve un ambiente 
propicio para el desarrollo de nuevos servicios y funcionalidades , y asegura ventajas 
competitivas sostenibles y globales.  
 
La legislación sobre protección de datos personales reconoce derechos específicos 
relacionados con el tratamiento de datos personales, establece los principios para dicho 
tratamiento y establece deberes y obligaciones en cabeza  de responsables, encargados, 
fuentes y usuarios,  en relación con todas las etapas del tratamiento de los datos 
personales, desde su recolección, almacena je, trata miento y circulación hasta su 
destrucción o borrado.   
 
Esta circular sistematiza y reitera algunos de estos derechos, principios y deberes, los 
presenta de forma sencilla y contextual . Con ella, la Superintendencia de Industria y 
Comercio concreta su misión institucional de “velar por el cumplimiento de la  legislación 
en materia de protección de datos personales ” y continua en el empeño de promover la 
cultura de protección de datos personales en los nuevos y desafiantes escenarios de la 
prestación de servicios financieros mediante tecnologías digitales. 
 
Las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 son neutrales tecnológicamente y sus 
mandatos se aplican a todo tratamiento de datos personales, incluidos los que se realicen 
en el marco  de la prestación de servicios financieros mediante el uso de diferentes 
tecnologías digitales.   
 
Ante el crecimiento y expansión de los servicios y productos financieros mediados por 
tecnologías digitales , la Superintendencia de Industria y Comercio ha identificado la

necesidad de instruir a sus sujetos vigilados que operan en el ecosistema fintech sobre los 
principios, derechos y deberes en materia de protección de datos personales. 
 
Las instrucciones que aquí se adoptan no son aplicables a los sujetos que realicen 
tratamiento de datos personales en el contexto del uso de tecnologías digitales para la 
prestación de servicios financiero que, de conformidad con el ámbito de aplicación material 
y personal de la Ley 1266 de 2008, son vigilados por la Superintendencia Financiera de 
Colombia. 
 
Por todo lo anterior , la Superintendencia de Industria y Comercio, en ejercicio de su s 
facultades de “impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para 
la adecuación [a la ley]  de las operaciones de los Responsables y Encargados del 
Tratamiento” que le confiere la Ley 1581 de 2012 (artículo 21,  literal e) y de “impartir 
instrucciones y órdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones [legales] 
relacionadas con la administración de la información financiera, crediticia  [y] comercial” 
que le confiere la Ley 1266 de 2008  (artículo 17, numeral 1), instruye a sus sujetos 
vigilados, esto es, a quienes presten servicios financieros mediante tecnologías digitales y 
que para ello realicen tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos 
por las leyes, ya en su condición de responsables, encargados, fuentes o usuarios,  en los 
siguientes términos:  
 
Instrucciones 
 
1. El tratamiento de datos personales en el contexto de la prestación de servicios 
financieros y la oferta de productos financieros mediante el uso de tecnologías 
digitales solo puede adelantarse para satisfacer finalidades constitucionalmente 
legítimas. Únicamente se puede realizar tratamiento de datos personales durante el 
tiempo que resulte razonable y necesario, de acuerdo con las finalidades que lo 
justificaron.  
 
2. El tratamiento de datos personales debe limitarse a aquellos datos que sean idóneos 
y necesarios para cumplir las finalidades constitucionalmente legítimas  para la s 
cuales se recolectan. Los responsables del tratamiento deben aplicar criterios para 
minimizar el tratamiento de datos personales, conforme al principio de necesidad . 
Por ejemplo, las aplicaciones por medio de las cuales se accede al servicio o producto 
no podrán acceder a la galería de imágenes del dispositivo o a la lista de contactos 
del dispositivo con fines de cobranza.

3. El tratamiento de datos personales debe incluir procedimientos que aseguren, de 
manera previa a la recolección de los datos, la obtención de la autorización  libre, 
previa, expresa e informada del titular para dicho tratamiento. Asimismo, se debe 
informar al titular sobre cuáles son los datos personales que serán recolectados y 
las finalidades específicas que justifican su tratamiento . Por tanto, en las 
aplicaciones disponibles para descarga, es el titular quien debe decidir si otorga 
acceso a la información personal a través de su dispositivo, como, por ejemplo, el 
acceso a su ubicación o a la cámara. En dicho sentido, deberá informarse de manera 
clara la finalidad de cada acceso, a fin de que el titular pueda tomar una decisión 
informada sobre el uso de sus datos. 
 
4. La autorización para el tratamiento de datos personales la puede expresar el titular 
de la información por cualquier medio y debe estar disponible para la consulta del 
titular y de la autoridad.  
 
En los casos en que se solicite autorización para el tratamiento de datos personales 
con finalidades adicionales a aquellas estrictamente necesarias para la  celebración 
del contrato o la  prestación del servicio, dicha autorización deberá otorgarse de 
manera diferenciada.  
 
Los responsables deben solicitar la autorización  diferenciando las finalidades al 
menos en dos grupos: las finalidades necesarias y las finalidades accesorias . Por 
ejemplo, son finalidades accesorias, la consulta o el reporte de la información  
personal a las centrales de riesgo, el envío de publicidad o la oferta de otros 
servicios.  
 
El titular tiene el derecho a oponerse, en cualquier momento, al tratamiento de sus 
datos personales que haya sido autorizado para la realización de finalidades 
accesorias a la ejecución del contrato o la prestación del servicio, sin que su negativa 
afecte la continuidad o acceso al servicio principal.   
 
5. El tratamiento de datos biométricos es particularmente crítico para la adecuada 
prestación de servicios financieros mediante tecnologías digitales.  
 
Por su carácter de datos sensibles, la recolección y el tratamiento de datos 
biométricos está especialmente regulada por la Ley y requiere de una diligencia 
reforzada por parte del responsable del tratamiento, por tanto:  
 
5.1 Al momento de la recolección, el responsable del tratamiento deberá:

a. Informar al titular, de manera específica,  las finalidades precisas para las 
cuales se tratarán sus datos biométricos y por qué la recolección de estos 
datos es necesaria. Entre las finalidades precisas y necesarias pueden 
considerarse: la prevención del fraude, la autenticación o verificación de  su 
identidad, los controles de acceso, la actualización de sus datos personales, 
la validación de transacciones con probabilidad de riesgo alto y el trámite de 
reclamaciones relacionadas con la ejecución del contrato.  
 
b. Obtener del titular la autorización adicional y explícita para la recolección y 
tratamiento de sus datos biométricos, de conformidad con las finalidades 
precisas y la necesidad informadas.  
 
5.2 Durante todo el ciclo de tratamiento, tanto el responsable  como el encargado  
deberán:  
 
a. Abstenerse de utilizar los datos biométricos para finalidades no explícitamente 
consentidas por el titular. 
 
b. Contar con medidas de seguridad adicionales que garanticen la protección de 
los datos biométricos.  
 
c. Tomar las medidas razonables para asegurar que e l tratamiento de datos 
biométricos sea proporcional al nivel de riesgo de la actividad  de la que se 
trate. 
 
d. Abstenerse de compartir con terceros los datos biométricos recolectados y de 
alimentar bases de datos biométricos centralizadas o integradas. 
 
e. Proceder al borrado de los datos biométricos en un término razonable una vez 
haya terminado la relación contractual con el titular y no subsistan las 
finalidades precisas para las cuales se autorizó su tratamiento. 
 
6. Los sujetos obligados  deben establecer mecanismos sencillos y ágiles , que se 
encuentren permanentemente disponibles, para el ejercicio de los derechos de los 
titulares a conocer, rectificar, actualizar y supr imir sus datos personales, en los 
términos del artículo 15 de la Constitución , la Ley 1266 de 2008, la Ley 1581 de 
2012 y la jurisprudencia constitucional.

El procedimiento para  la actualización, rectificación  y supresión  de los datos 
personales deberá ser igual de ágil y sencillo que el procedimiento para  la 
recolección y captura de los datos personales.  
 
Una mención a los mecanismos para el ejercicio de estos derechos deberá incluirse 
en la Política de Tratamiento de Datos o en cualquier otro medio que facilite su 
ubicación y conocimiento por parte de los titulares. 
 
7. Los sujetos obligados  deben adoptar medidas de  seguridad razonables para la 
protección de los datos personales sometidos a tratamiento. Por tanto, deben 
adoptar medidas tecnológicas, humanas, administrativas, físicas, contractuales y de 
cualquier otra índole para evitar la adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no 
autorizado o fraudulento de la información.  
 
Las medidas de seguridad implementadas deben revisarse de manera periódica, 
adaptándose a la evolución de los riesgos y al estado del arte en materia de 
seguridad de la información. Las medidas de seguridad implementadas deben estar 
documentadas y ser apropiadas al tipo y nivel de riesgo, así como ser verificables 
por las autoridades para su evaluación y mejora permanentes.  
 
8. El tratamiento de los datos personales deberá observar el principio de transparencia 
y el deber de informar al titular sobre el uso de su información personal. Los sujetos 
obligados deberán implementar medidas para mejorar la comprensión del titular 
sobre cómo se realiza el tratamiento de sus datos personales.  
 
Deberán habilitarse, de forma visible e intuitiva,  mecanismos que permitan a los 
titulares gestionar sus preferencias de privacidad y decidir sobre la entrega de sus 
datos personales a terceros desde el diseño de las aplicaciones. Implementar estas 
estrategias con efectividad podrá ser valorado en el contexto del cumplimiento del 
principio de responsabilidad demostrada. 
 
Asimismo, se deberán implementar mecanismos accesibles y continuos para ilustrar 
e informar a los titulares acerca de sus derechos en materia de protección de datos 
personales y de los riesgos asociados al tratamiento de su información. Por tanto, 
se les e xhorta a asumir un rol proactivo en la sensibilización de sus clientes y 
usuarios sobre la importancia de la protección de sus datos personales.

9. Según el principio de transparencia , el titular tiene derecho a conocer las razones 
objetivas que originaron una decisión automatizada desfavorable. Por lo tanto, la 
información relacionada con tratamientos automatizados de datos personales que 
tengan la vocación de generar un impacto significativo sobre los titulares deberá 
estar disponible en la Política de Tratamiento de Datos, así como en los términos y 
condiciones.  
 
Cuando las tecnologías automatizadas correspondan a sistemas de inteligencia 
artificial, los responsables y encargados del tratamiento deberán tener en cuenta lo 
dispuesto en la Circular Externa No. 002 del 21 de agosto de 2024 de esta entidad, 
sobre “ Lineamientos sobre el Tratamiento de Datos Personales en Sistemas de 
Inteligencia Artificial”. 
 
10.Los sujetos obligados que adelanten gestiones de cobranza de forma directa, por 
medio de terceros o por cesión de la obliga ción, deberán abstenerse de contactar 
tanto a las referencias personales suministradas por los titulares, como a las 
personas relacionadas en la lista de contactos  de los dispositivos  de los titulares , 
salvo que para ello se cuente con la debida autorización  de sus titulares . El 
cumplimiento de estos deberes es objeto especial de vigilancia y control, conforme 
a lo establecido en la s leyes 1266 de 2008, 1581 de 2012 y  2300 de 2023 , y la 
Circular Externa 001 del 26 de junio de 2024 de esta Superintendencia.  
 
11.Los sujetos obligados deberán definir de manera expresa y documentada sus roles 
en el tratamiento de datos personales, conforme a lo dispuesto en la Ley 1581 de 
2012, la Ley 1266 de 2008  y sus normas reglamentarias.  Cuando se realicen 
transmisiones de datos personales, estas deberán ser formalizadas mediante el 
respectivo contrato de transmisión de datos personales. En los casos en que la 
comunicación de datos se realice entre responsables del tratamiento, deberán contar 
con la autorización previa, expresa e informada del titula r, salvo las excepciones 
establecidas en la ley. En todo caso, si se evidencia que  un sujeto obligado, aun 
cuando haya sido designado formalmente como encargado del tratamiento, 
determina en la práctica los fines y los medios del tratamiento de los datos 
personales, se considerará responsable del tratamiento. En tal condición, asumirá 
las obligaciones previstas para este rol en el régimen de protección de datos 
personales. 
 
12.Los sujetos obligados que realicen transferencias o transmisiones internacionales de 
datos personales deberán:

a. Validar que el encargado o responsable destinatario esté ubicado en un Estado 
que cuente con un nivel adecuado de protección de datos personales , 
conforme al numeral 3.2 del Título V de la Circular Única de la 
Superintendencia de Industria y Comercio.  
 
b. En caso de que la transferencia o transmisión se realice a un Estado que no 
cuente con un nivel adecuado de protección de datos personales conforme el 
párrafo anterior , el responsable del tratamiento deberá validar que la 
operación se encuentre dentro de las excepciones establecidas en el artículo 
26 de la Ley 1581 de 2012.  
 
c. En caso de que no se encuentre dentro de las excepciones  de ley, deberá 
verificar que el Estado al que se transfieren o transmiten los datos personales 
cumpla con los estándares fijados en el numeral 3.1 del Título V de la Circular 
Única de la Superintendencia de Industria y Comercio. 
 
d. Finalmente, si  la transferencia no  se encuentra en el escenario anterior , 
deberá solicitar declaración de conformidad  ante la Delegatura para la 
Protección de Datos Personales, en los términos del numeral 3.3 del Título V 
de la Circular Única de la Superintendencia de Industria y Comercio. 
 
13.La suscripción de las Cláusulas Contractuales Modelo que se incluyen en la “Guía de 
implementación de cláusulas contractuales modelo para la Transferencia 
internacional de Datos personales (TIDP)” de la Red Iberoamericana de Protección 
de Datos y su anexo “ Modelo de Cláusulas Contractuales ” constituye una medida 
apropiada y efectiva para demostrar la implementación de l principio  de 
responsabilidad demostrada en las transferencias internacionales de datos 
personales.  
 
 
 
CIELO ELAINNE RUSINQUE URREGO 
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO  
 
Elaboró: Daniel Ospina Celis  
Revisó:  Juan Carlos Upegui 
Aprobó: Alejandro Bustos / Juan Carlos Upegui

CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS 
REGULATORIOS 
CÓDIGO:     GJ05-F05 
VERSIÓN:          3 
FECHA:     2024-09-25  
 
Los datos solicitados en este cuestionario responden en su totalidad a los exigidos en el Decreto 1081 de 2015, 
Decreto Reglamentario Único del Sector Presidencia de la República, su Anexo 1 que contiene el Manual para la 
Elaboración de Textos Normativos y las demás disposiciones especiales que regulan la materia. 
 
 
1. Etapa Previa  
1.1. Indique la finalidad de la norma que se va a expedir (Indique solo UNA de manera sucinta) 
Instruir a los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realizan tratamiento de datos personales 
en cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) 
en el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech) sobre re la normativa 
de protección de datos personales para que adecúen sus prácticas y respeten los derechos de los titulares. 
1.2. Identifique la problemática y el objetivo que persigue la emisión de la norma. 
Los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realizan tratamiento de datos personales en 
cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en 
el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digital es (fintech) tienen a su cargo el 
respeto del derecho a la protección de datos personales de gran cantidad de personas y, por lo tanto, deben cumplir con la 
legislación en la materia. Con el fin de facilitar el cumplimiento normativo, esta circular se dirige específicamente a este sector. 
La circular busca detallar los deberes a los que están sujetos e instruir en términos simples cómo deben cumplir la ley. 
1.3. ¿Existe alguna norma vigente que regule el mismo tema? 
Sí___ (pase al numeral 1.4)                                            No _X__ (pase al numeral 1.5) 
1.4. Si ya existe una norma, explique por qué resulta necesario expedir el acto administrativo en dicha materia: 
No aplica. 
1.5. Si ya existe una norma que regule el mismo tema, especifique según sea el caso si el proyecto:                                                                                                                                                       
(Marque con una “X”, y complete según el caso) 
1.5.1. Deroga  
Norma: _____________________    
Fecha de expedición: ______________ 
Vigencia: ______________________ 
 
1.5.2. Modifica.     
Norma: _____________________    
Fecha de expedición: _________________ 
Vigencia: ______________________ 
 
1.5.3. Sustituye 
Norma: _____________________    
Fecha de expedición: _________________ 
Vigencia: ______________________ 
1.5.4. Es nuevo: __________ 
1.6. Indique la(s) disposición(es) de orden CONSTITUCIONAL o LEGAL que otorga la competencia, para expedir la 
Resolución o Circular 
De no existir una norma de competencia, no podrá continuar con el trámite de elaboración de texto normativo. 
Ley Estatutaria 1581 de 2012, artículo 21, literal e). Ley Estatutaria 1266 de 2008, artículo 17, numeral 1. 
 
 
2. Definiciones Previas 
Identificación del Proyecto Regulatorio 
Proyecto de: (Marque con un X) 
Resolución (  )     
Circular (X) 
Área responsable: Delegatura para la Protección de Datos Personales 
Persona Responsable: Daniel Ospina Celis y Juan Carlos Upegui 
Radicado:

CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS 
REGULATORIOS 
CÓDIGO:     GJ05-F05 
VERSIÓN:          3 
FECHA:     2024-09-25  
 
2.1. Definir el propósito que se quiere materializar con la norma ¿Para qué? 
  Definir lo que se quiere y qué hará el destinatario con las disposiciones contenidas en el texto del documento normativo. 
Con la expedición de la circular  se tiene como propósito  establecer un marco jurídico claro sobre las obligaciones y 
responsabilidades a las que están sujetos las personas jurídicas y naturales que presten servicios financieros a través de medios 
tecnológicos y que no se encuentren cobijados por la regulación de la Superintendencia Financiera de Colombia , en materia 
de protección de datos personales , con el fin último de que los destinatarios adecúen sus prácticas al régimen de protección 
vigente. 
2.2. Identifique el destinatario del proyecto de norma ¿A quién se aplica? 
El conocimiento del destinatario facilita el conocimiento del lenguaje adecuado al propósito de regulación. 
La circular se aplica a los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realicen tratamiento de datos 
personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente 
o usuario) en el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech). 
| 
3. Estudios de Impacto Normativo 
Toda regulación produce un impacto, bien sea en el ámbito jurídico, económico e incluso ambiental. Por lo tanto, es necesario 
realizar el estudio de impacto correspondiente, de acuerdo con los numerales que se enlistan a continuación: 
3.1.  Oportunidad del proyecto 
Identificar los objetivos de la propuesta, el análisis de las alternativas existentes, tanto normativas como de cualquier otra 
naturaleza, todo con el fin de sustentar la necesidad de su expedición 
Como se estableció en los numerales anteriores, la propuesta busca instruir a los destinatarios para que adecúen sus prácticas y 
respeten los derechos de los titulares. En tanto se trata de un sector económico en crecimiento y que se caracteriza por su rápida 
evolución, es importante reforzar claramente las responsabilidades y obligaciones relacionadas con protección de datos 
personales. 
3.2.  Impacto jurídico 
Verificar que la norma que se pretende expedir propenda por la coherencia del ordenamiento jurídico, así como evitar problemas 
de interpretación y aplicación de los preceptos normativos que se proyectan frente a las disposiciones vigentes 
La norma que se pretende expedir es coherente con el ordenamiento jurídico en tanto materializa las disposiciones contenidas 
en la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y su decreto reglamentario. Esta norma facilita la interpretación y aplicación de los preceptos 
normativos porque aplica a un caso concreto (la industria Fintech) las reglas relacionadas con la protección de datos personales. 
3.2.1. Supremacía constitucional y jerarquía normativa: 
Toda norma jurídica, para su validez, debe estar fundada en la Constitución Política, el respeto a la dignidad humana y las 
garantías de los derechos y libertades fundamentales. 
La circular desarrolla el artículo 15 constitucional y la Ley Estatutaria 1581 de 2012. 
3.2.2. Legalidad: 
Se debe señalar las atribuciones constitucionales y las facultades legales que sirven para su expedición. 
La Superintendencia de Industria y Comercio es competente para impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos para 
cumplir con las disposiciones de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y la Ley Estatutaria 1266 de 2008.  Lo anterior, en virtud del 
artículo 21 de la Ley 1581 de 2012 y del artículo 17 de la Ley 1266 de 2008. 
3.2.3. Seguridad jurídica:  
Se debe señalar sobre lo que se puede hacer o exigir y sobre su alcance, así como sobre las modificaciones que recaigan sobre 
la situación jurídica que la disposición causará sobre los particulares considerando las normas preexistentes.  
Para ello, se deberá realizar un estudio sobre la vigencia y derogatoria que se producirá con su expedición.    
La presente circular no deroga ninguna norma de rango legal o reglamentario vigente en el ordenamiento jurídico colombiano. 
Asimismo, tampoco modifica las situaciones jurídicas ni los derechos adquiridos conforme a normas preexistentes en tanto 
únicamente precisa las disposiciones contenidas en la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y la Ley Estatutaria 1266 de 2008.

CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS 
REGULATORIOS 
CÓDIGO:     GJ05-F05 
VERSIÓN:          3 
FECHA:     2024-09-25  
 
3.2.4. Reserva de ley:  
Se debe indicar si el Ejecutivo tiene facultad regulatoria mediante la expedición de actos administrativos, entendiendo que el 
asunto a regular no recae sobre una materia que se encuentre atribuida exclusivamente al Poder Legislativo, 
El Ejecutivo tiene facultad para impartir instrucciones sobre cómo  se debe hacer cumplimiento de la Ley. En ese sentido, este 
asunto no goza de reserva de ley. 
3.2.5. Eficacia o efectividad: 
Para que el acto administrativo sea idóneo para regular la realidad descrita y pueda producir efectos jurídicos, el estudio d e 
impacto y viabilidad jurídica del proyecto deberá contener, al menos, los siguientes elementos: 
 
a) Análisis expreso y detallado de las normas que otorgan la competencia para la expedición del acto administrativo:  
Ley Estatutaria 1581 de 2012, artículo 21, literal e). Ley Estatutaria1266 de 2008, artículo 17, numeral 1. 
b) Vigencia de las normas a reglamentar:  
La Ley Estatutaria 1581 de 2012 y la Ley Estatutaria 1266 de 2008 se encuentran vigentes. 
c) Disposiciones derogadas, subrogadas, modificadas, adicionadas o sustituidas:  
No se deroga, subroga, modifica, adiciona o sustituye ninguna disposición legal o reglamentaria. 
d) Se verifica la inclusión de todos los aspectos necesarios para evitar modificaciones o correcciones posteriores  (esto 
incluye la revisión y análisis de las decisiones judiciales de los órganos de cierre de cada jurisdicción que pudiera tener 
impacto o ser relevantes , así como cualquier otra circunstancia jurídica que pueda ser relevante  para la expedición 
del acto):  
Se incluyen todos los aspectos necesarios para la expedición del acto administrativo. 
e) Reglamentación durante el año inmediatamente anterior:  
No se ha expedido reglamentación sobre esta materia en el año inmediatamente anterior. 
 
3.3.  Impacto económico 
En el evento en que la naturaleza del decreto o resolución así lo amerite, deberá señalar el impacto económico que se 
producirá con la expedición del mismo. 
No aplica.  
3.4.  Impacto presupuestal 
Según el caso se debe identificar los costos fiscales del proyecto normativo y la fuente para la financiación de dicho costo, en 
este caso el proyecto será conciliado con el Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 
No aplica.  
3.5 impacto ambiental y ecológico 
Se debe identificar el impacto ambiental y ecológico y si fuere el caso sobre el patrimonio cultural de la Nación que se llegaré a 
tener con la expedición del acto administrativo. 
No aplica.  
 
 
4.  Verificación 
El presente cuestionario de planeación normativa permite constatar el cumplimiento de los pasos y requisitos definidos en la 
etapa previa de planeación normativa y para tales efectos también se deberá dejar constancia de los siguientes aspectos: 
4.1. Consulta del proyecto normativo con el Grupo de Trabajo de Abogacía de la Competencia (si se requiere) 
En atención al artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, todos aquellos proyectos regulatorios que puedan tener incidencia en la libre 
competencia en los mercados deberán ser puestos en consideración del Grupo de Trabajo de Abogacía de la Competencia 
No aplica. 
4.2. Impacto normativo en los proyectos que establezcan trámites autorizados por la ley

CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA 
PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS 
REGULATORIOS 
CÓDIGO:     GJ05-F05 
VERSIÓN:          3 
FECHA:     2024-09-25  
 
En atención el artículo 1 de la Ley 962 de 2005, modificado por el artículo 39 del Decreto Ley 019 de 2012, cuando un proyecto normativo 
establezca un nuevo trámite, se debe someter a consideración previa del Departamento Administrativo de la Función Pública. 
No aplica.



--- [DATOS EXTRAÍDOS DE IMÁGENES DENTRO DEL PDF] ---
[Gráfica/visual pág. 19]:
[Logo de la Superintendencia de Industria y Comercio]

Asimismo, la actividad de tratamiento de datos personales está regulada, a nivel legal, por dos leyes estatutarias: la Ley 1266 de 2008 y la Ley 1581 de 2012. Ambas leyes son aplicables a los tratamientos de datos personales por actores que prestan servicios financieros a través de aplicaciones, plataformas u otro tipo de tecnologías digitales. Por un lado, la Ley Estatutaria 1266 de 2008 regula el tratamiento de datos personales relacionados con el nacimiento, ejecución y extinción de obligaciones dinerarias (literal j, artículo 3, Ley 1266 de 2008). Por otro lado, la Ley Estatutaria 1581 de 2012 regula el tratamiento de datos personales en general.

El cumplimiento de los principios y deberes en materia de protección de datos personales y habeas data por parte de los actores del ecosistema fintech, en sus distintos roles ya como responsables, encargados, fuentes o usuarios, concreta el principio constitucional de primacía de los derechos fundamentales. Dicho cumplimiento, además, genera confianza en el mercado, favorece la igualdad entre los distintos actores, promueve un ambiente propicio para el desarrollo de nuevos servicios y funcionalidades, y asegura ventajas competitivas sostenibles y globales.

La legislación sobre protección de datos personales reconoce derechos específicos relacionados con el tratamiento de datos personales, establece los principios para dicho tratamiento y establece deberes y obligaciones en cabeza de responsables, encargados, fuentes y usuarios, en relación con todas las etapas del tratamiento de los datos personales, desde su recolección, almacenaje, tratamiento y circulación hasta su destrucción o borrado.

Esta circular sistematiza y reitera algunos de estos derechos, principios y deberes, los presenta de forma sencilla y contextual. Con ella, la Superintendencia de Industria y Comercio concreta su misión institucional de “velar por el cumplimiento de la legislación en materia de protección de datos personales” y continua en el empeño de promover la cultura de protección de datos personales en los nuevos y desafiantes escenarios de la prestación de servicios financieros mediante tecnologías digitales.

Las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 son neutrales tecnológicamente y sus mandatos se aplican a todo tratamiento de datos personales, incluidos los que se realicen en el marco de la prestación de servicios financieros mediante el uso de diferentes tecnologías digitales.

Ante el crecimiento y expansión de los servicios y productos financieros mediados por tecnologías digitales, la Superintendencia de Industria y Comercio ha identificado la

www.sic.gov.co
[[IMG:/doc-img/1ZIZj3NueIhRl_InHV3fPyg0W4YnQ-Ctt/p19_page_19.png|Gráfica de la página 19]]

[Gráfica/visual pág. 20]:
[Logo de la Superintendencia de Industria y Comercio]

necesidad de instruir a sus sujetos vigilados que operan en el ecosistema fintech sobre los principios, derechos y deberes en materia de protección de datos personales.

Las instrucciones que aquí se adoptan no son aplicables a los sujetos que realicen tratamiento de datos personales en el contexto del uso de tecnologías digitales para la prestación de servicios financieros que, de conformidad con el ámbito de aplicación material y personal de la Ley 1266 de 2008, son vigilados por la Superintendencia Financiera de Colombia.

Por todo lo anterior, la Superintendencia de Industria y Comercio, en ejercicio de sus facultades de “impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para la adecuación [a la ley] de las operaciones de los Responsables y Encargados del Tratamiento” que le confiere la Ley 1581 de 2012 (artículo 21, literal e) y de “impartir instrucciones y órdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones [legales] relacionadas con la administración de la información financiera, crediticia [y] comercial” que le confiere la Ley 1266 de 2008 (artículo 17, numeral 1), instruye a sus sujetos vigilados, esto es, a quienes presten servicios financieros mediante tecnologías digitales y que para ello realicen tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes, ya en su condición de responsables, encargados, fuentes o usuarios, en los siguientes términos:

**Instrucciones**

1. El tratamiento de datos personales en el contexto de la prestación de servicios financieros y la oferta de productos financieros mediante el uso de tecnologías digitales solo puede adelantarse para satisfacer finalidades constitucionalmente legítimas. Únicamente se puede realizar tratamiento de datos personales durante el tiempo que resulte razonable y necesario, de acuerdo con las finalidades que lo justificaron.

2. El tratamiento de datos personales debe limitarse a aquellos datos que sean idóneos y necesarios para cumplir las finalidades constitucionalmente legítimas para las cuales se recolectan. Los responsables del tratamiento deben aplicar criterios para minimizar el tratamiento de datos personales, conforme al principio de necesidad. Por ejemplo, las aplicaciones por medio de las cuales se accede al servicio o producto no podrán acceder a la galería de imágenes del dispositivo o a la lista de contactos del dispositivo con fines de cobranza.

[Logo web: www.sic.gov.co]
[[IMG:/doc-img/1ZIZj3NueIhRl_InHV3fPyg0W4YnQ-Ctt/p20_page_20.png|Gráfica de la página 20]]

[Gráfica/visual pág. 26]:
**SUPERINTENDENCIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO**

**CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS REGULATORIOS**

**CÓDIGO:** GJ05-F05
**VERSIÓN:** 3
**FECHA:** 2024-09-25

Los datos solicitados en este cuestionario responden en su totalidad a los exigidos en el Decreto 1081 de 2015, Decreto Reglamentario Único del Sector Presidencia de la República, su Anexo 1 que contiene el Manual para la Elaboración de Textos Normativos y las demás disposiciones especiales que regulan la materia.

---

### Identificación del Proyecto Regulatorio

*   **Proyecto de:** Circular (X)
*   **Resolución:** ( )
*   **Área responsable:** Delegatura para la Protección de Datos Personales
*   **Persona Responsable:** Daniel Ospina Celis y Juan Carlos Upegui
*   **Radicado:**

---

### 1. Etapa Previa

**1.1. Indique la finalidad de la norma que se va a expedir (Indique solo UNA de manera sucinta):**
Instruir a los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realizan tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech) sobre re la normativa de protección de datos personales para que adecúen sus prácticas y respeten los derechos de los titulares.

**1.2. Identifique la problemática y el objetivo que persigue la emisión de la norma.**
Los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realizan tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech) tienen a su cargo el respeto del derecho a la protección de datos personales de gran cantidad de personas y, por lo tanto, deben cumplir con la legislación en la materia. Con el fin de facilitar el cumplimiento normativo, esta circular se dirige específicamente a este sector. La circular busca detallar los deberes a los que están sujetos e instruir en términos simples cómo deben cumplir la ley.

**1.3. ¿Existe alguna norma vigente que regule el mismo tema?**
*   **Sí:** ___ (pase al numeral 1.4)
*   **No:** _X_ (pase al numeral 1.5)

**1.4. Si ya existe una norma, explique por qué resulta necesario expedir el acto administrativo en dicha materia:**
No aplica.

**1.5. Si ya existe una norma que regule el mismo tema, especifique según sea el caso si el proyecto: (Marque con una “X”, y complete según el caso)**
*   **1.5.1. Deroga:** Norma: ________, Fecha de expedición: ________, Vigencia: ________
*   **1.5.2. Modifica:** Norma: ________, Fecha de expedición: ________, Vigencia: ________
*   **1.5.3. Sustituye:** Norma: ________, Fecha de expedición: ________, Vigencia: ________
*   **1.5.4. Es nuevo:** ________

**1.6. Indique la(s) disposición(es) de orden CONSTITUCIONAL o LEGAL que otorga la competencia, para expedir la Resolución o Circular**
(De no existir una norma de competencia, no podrá continuar con el trámite de elaboración de texto normativo.)
Ley Estatutaria 1581 de 2012, artículo 21, literal e). Ley Estatutaria 1266 de 2008, artículo 17, numeral 1.

---

### 2. Definiciones Previas
[[IMG:/doc-img/1ZIZj3NueIhRl_InHV3fPyg0W4YnQ-Ctt/p26_page_26.png|Gráfica de la página 26]]

[Gráfica/visual pág. 27]:
**SUPERINTENDENCIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO**
**CUESTIONARIO DE PLANEACIÓN NORMATIVA PARA LA ELABORACIÓN DE PROYECTOS REGULATORIOS**

**CÓDIGO:** GJ05-F05
**VERSIÓN:** 3
**FECHA:** 2024-09-25

---

**2.1. Definir el propósito que se quiere materializar con la norma ¿Para qué?**
*Definir lo que se quiere y qué hará el destinatario con las disposiciones contenidas en el texto del documento normativo.*

Con la expedición de la circular se tiene como propósito establecer un marco jurídico claro sobre las obligaciones y responsabilidades a las que están sujetos las personas jurídicas y naturales que presten servicios financieros a medios tecnológicos y que no se encuentren cobijados por la regulación de la Superintendencia Financiera de Colombia, en materia de protección de datos personales, con el fin último de que los destinatarios adecúen sus prácticas al régimen de protección vigente.

**2.2. Identifique el destinatario del proyecto de norma ¿A quién se aplica?**
*El conocimiento del destinatario facilita el conocimiento del lenguaje adecuado al propósito de regulación.*

La circular se aplica a los sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realicen tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes de protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en el contexto de la prestación de servicios financieros mediante el uso de tecnologías digitales (fintech).

---

### 3. Estudios de Impacto Normativo
*Toda regulación produce un impacto, bien sea en el ámbito jurídico, económico e incluso ambiental. Por lo tanto, es necesario realizar el estudio de impacto correspondiente, de acuerdo con los numerales que se enlistan a continuación:*

**3.1. Oportunidad del proyecto**
*Identificar los objetivos de la propuesta, el análisis de las alternativas existentes, tanto normativas como de cualquier otra naturaleza, todo con el fin de sustentar la necesidad de su expedición*

Como se estableció en los numerales anteriores, la propuesta busca instruir a los destinatarios para que adecúen sus prácticas y respeten los derechos de los titulares. En tanto se trata de un sector económico en crecimiento y que se caracteriza por su rápida evolución, es importante reforzar claramente las responsabilidades y obligaciones relacionadas con protección de datos personales.

**3.2. Impacto jurídico**
*Verificar que la norma que se pretende expedir propenda por la coherencia del ordenamiento jurídico, así como evitar problemas de interpretación y aplicación de los preceptos normativos que se proyectan frente a las disposiciones vigentes*

La norma que se pretende expedir es coherente con el ordenamiento jurídico en tanto materializa las disposiciones contenidas en la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y su decreto reglamentario. Esta norma facilita la interpretación y aplicación de los preceptos normativos porque aplica a un caso concreto (la industria Fintech) las reglas relacionadas con la protección de datos personales.

**3.2.1. Supremacía constitucional y jerarquía normativa:**
*Toda norma jurídica, para su validez, debe estar fundada en la Constitución Política, el respeto a la dignidad humana y las garantías de los derechos y libertades fundamentales.*

La circular desarrolla el artículo 15 constitucional y la Ley Estatutaria 1581 de 2012.

**3.2.2. Legalidad:**
*Se debe señalar las atribuciones constitucionales y las facultades legales que sirven para su expedición.*

La Superintendencia de Industria y Comercio es competente para impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos para cumplir con las disposiciones de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y la Ley Estatutaria 1266 de 2008. Lo anterior, en virtud del artículo 21 de la Ley 1581 de 2012 y del artículo 17 de la Ley 1266 de 2008.

**3.2.3. Seguridad jurídica:**
*Se debe señalar sobre lo que se puede hacer o exigir y sobre su alcance, así como sobre las modificaciones que recaigan sobre la situación jurídica que la disposición causará sobre los particulares considerando las normas preexistentes.*
*Para ello, se deberá realizar un estudio sobre la vigencia y derogatoria que se producirá con su expedición.*

La presente circular no deroga ninguna norma de rango legal o reglamentario vigente en el ordenamiento jurídico colombiano. Asimismo, tampoco modifica las situaciones jurídicas ni los derechos adquiridos conforme a normas preexistentes en tanto únicamente precisa las disposiciones contenidas en la Ley Estatutaria 1581 de 2012 y la Ley Estatutaria 1266 de 2008.
[[IMG:/doc-img/1ZIZj3NueIhRl_InHV3fPyg0W4YnQ-Ctt/p27_page_27.png|Gráfica de la página 27]]